=== 밍우 일영문학 분석집 ===
총 85페이지


────────────────────────────────────────────────────────────
[p.1]
< 2022-2014 일반영어 & 문학 기출분석집 > BY. 민우
문제 분석내용
22 A3 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
Similar to the way previous _________ should remain unspoken before a partner, English
custom frowns upon domestic servants revealing their past employments in company
of others.
‘If I may put it this way, sir, it is a little akin to the custom as regards marriages. If a
divorced lady were present in the company of her second husband, it is often
thought desirable not to allude to the original marriage at all.’
- 빈칸을 풀기 위해서는 commentary의 뒷부분과 지문에서 English custom이 나오는
부분, 즉 두 부분의 내용과 구조를 합쳐야 함
- Similar-akin / the way-custom / previous-past-original / unspoken-frowns upon
revealing-not to allude 부분이 명확히 대응되고 있음
- 빈칸의 형태 : employments와 명확히 대구를 이루어야 함
빈칸의 내용 : 노란색 부분으로 대응되는 marriage/marriages의 내용이 들어가야
함
-> 빈칸에는 ‘marriages’가 들어가야 함! (정답)
<Commentary 해석>
발췌본에서는, 스티븐스는 유추를 사용하고 있다 그가 Mrs. Wakefield에게 준 잘못된 인상을
정당화하기 위해서. 같은 방식으로 이전의 _____은 파트너에게 말해지지 않아야 한다. 영국
관습에 따르면(물주구문) 하인이 다른 사람 앞에서 그들의 이전 경력을 드러내는 것을 못마
땅하게 여겨진다.
★ ‘marriage’가 아닌 ‘marriages’ 인 이유?
1) 빈칸 앞뒤로 관사가 없음 (코멘터리에 previous 앞에 a 나 the와 같은 관사가
없으므로 복수가 더 적합하다. ⇒ 명사 기입 단,복수 주의! 기입 주변 관사로 파악
하기!)
2) previous employments / past marriages에 대응되어야 해서 (결혼에 비유되는
‘past employments’가 복수형이기 때문에 단수 ‘marriage’보다 복수 ‘marriages’가
더 적절함)
3) 본문의 akin to custom as regards to marriages와도 대응되어서
4) 결혼이 한 번이든 여러 번이든 결국 과거 결혼(들) 모두를 의미
-> ‘한 파트너에게 이전 결혼 전적에 대해 말하지 않는 것’ 이라는 ‘과거의 모든 흔
적들/기억들’을 의미하는 방향으로 쓰인 것이기에 복수형으로 표기해야 함.
(본문 내의 the original marriage 라고 단수로 쓰여진 것은 앞 전제가 the second
husband를 대상으로 the original marriage를 언급하지 않는 것이 바람직하다고 표
현된 경우이기에 여기서는 단수)
-> 가장 확실한 힌트는 관사, 그리고 빈칸의 형태는 대부분 commentary나 본문에
서 대구를 이루는 부분을 참고하면 된다는 결론을 내릴 수 있음.
Marriage: uc [보편적인 용례] 결혼한 상태, 결혼 생활 / the state of being married
(e.g) She has old-fashioned ideas about marriage.
They were joined in marriage [=they were married last year]
-1-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.2]
⚫ 단어정리
- contradict : 반박하다, 부인하다
- venture : 모험하듯 가다, 조심스럽게 말하다
- may well : ~하는 것도 당연하다 (c.f. may as well : ~하는 것이 낫다)
- divulge : 알려주다, 누설하다
- confidence : (누구에게 털어놓는) 비밀
- extent to : 정도 (The extent to which ~ 처럼 관계사와 결합 多)
- chump : 멍청이, 얼간이
- I mean to say : 정확히 말하면, 다시 말하면
- be under the impression: ~라고 알고 있다, 잘못 착각하다
⚫ 지문분석
- Characters: Stevens(the speaker), his previous employer, Mrs. Wakefield (his
later employer)
- Speaker: 1st-person speaker
- Event: Stevens’s previous employer told Stevens that he (=the employer) was
embarrassed when he(=the employer) said his past working experience to
Mrs. Wakefield who would hire Stevens. It is because Stevens never told his
past experience as a butler to her in order to follow English custom. =>
conflict. (생각차이)
⚫ 문제전략
- Commentary 문제는 commentary 무조건 먼저 읽고 빈칸에 들어갈 내용의 범위를
좁히는 게 포인트 (commentary 내 언어적 형식이 큰 근거와 힌트가 되는 유형 –
관련기출 : 21 A4 문학기입)
- 빈칸 근처와 commentary, 본문 해당 내용의 구조분석 활용하기
- 빈칸 근처에 각각 가리키는 단어와 문장구조를 꼼꼼히 분석하면 대응되는 문장구
조와 일치시켜야 하는 단어를 찾을 수 있다.
- 형태와 내용 둘 다 꼭꼭 챙기기, 명사 기입 단복수 주의하기 (관련기출: 20.A11.일영
기입.wield power, 17.A.1.영교기입 portfolios, 16.A7.영교기입.World Englishes, 19.A3.영교기입)
단복수에 따라서 의미가 달라지는 명사형 숙지
uncountable noun count noun
authority : 권위 authorities : 당국
air : 공기 airs : 거드름
arm : 팔 arms : 무기
damage : 손해 damages : 손해액
Work : 일 Works : 공장, 작품
ash : 재 Ashes : 잿더미, 유골
color : 색 Colors : 깃발, 기
pain : 고통 pains :노력, 수고
content : 만족, 내용 Contents : 내용물, 목차
part : 일원, 구성원, 일부분 Parts : 부분
custom : 관습 Customs :세관, 세관원
good : 피해 Goods : 상품
ruin : 붕괴, 파산 ruins : 잔해, 폐허, 유적
provision : 대비 Provisions : 식량
number : 숫자 Numbers : 시구(시의 구절)
saving : 절약 savings : 저축
-2-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.3]
22 A11 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ a dummy squid termed a pseudomorph, which ~
The ___________ is made all the more effective because long thin species produce long
thin pseudomorphs and more round species produce rounder clouds of ink.
The pseudomorph would hang in the water column, but it is unlikely that such
deception would be successful against~
- 빈칸 바로 뒤에 species가 각각 자신의 몸집에 맞는 모양으로 먹물을 뿜어서 빈칸
이 효과적이라고 말하고 있음
-> 그럼 빈칸에 들어갈 내용은 전략/속임수 관련 내용이 들어가야 함
- 근데 여기서 명확히 봐야 할 것이 바로 빈칸 앞뒤에 무엇이 있는지, 어떻게 문장
구조가 대응되는지!
-> 앞에 꼭 ‘pseudomorph’가 있더라! 그럼 pseudomorph와 관련된 단어가 무조건
빈칸에 들어가야 하고, 강력한 힌트가 됨
- strategy : ink-dummy strategy 또는 behavioral strategy가 되어야 정답이 가능하다
고 생각함. too general한 term이고 지문에서도 ‘strategy’ 단독으로 쓰인 부분이 없
음.
deception : pseudomorph는 strategy보다 deception에 가까움(가상의 존재를 만들
어서 눈속임을 하는 거니까!) 따라서 pseudomorph를 힌트로 생각했을 때, strategy
보다는 deception이 답으로 적절 + 게다가 지문에서도 단독으로 쓰였음. 따라서
deception이 정답
⚫ ink-dummy tactic이 air과 deep sea에서 각각 성공할 수 없는 이유 서술
- 1) air 측면
~ this behavioral strategy can only work when the animal is surrounded by a
medium that will support the ink cloud for a sufficient period to allow the escape.
~ in the less dense medium of air it would not.
-> 지문의 해당 부분 paraphrase해주면 됨.
- 2) deep sea 측면
Here light penetration from the surface is minimal or zero and the seawater is a
constant inky black.
-> 지문의 해당 부분 paraphrase해주면 됨.
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : air가 less dense한 medium이라는 것 & ink cloud가 animal
을 빠져나가게 할 시간이 불충분하다는 것 / deep sea는 light penetration이 거의
없어서 pseudomorph가 inky-black backdrop에서는 안 보인다는 것
- 가장 깔끔한 답 : The ink-dummy tactic would not likely succeed in the air because
the medium of air is less dense so that it cannot sustain the ink cloud for enough
period to permit the escape of animals. Also, it cannot succeed in the deep sea
since the pseudomorph cannot be recognized against the constant inky-black
backdrop, where light penetration is minimal or zero from the surface.
(유팀과 김유석 답안은 너무 간결하고, 김병두 답안은 너무 장황함. 이 문제는 최
팀 답안과 합격자 답안을 합친 위의 답안이 가장 명확하고 풍부하다고 생각)
최팀 답안 : The ink-dummy tactic would not likely succeed in the air because the
medium of air is less dense, and thus it cannot maintain the ink cloud enough to
-3-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.4]
permit the escape of animals. Also, it cannot succeed in the deep sea, where light
penetration is minimal from the surface, since a blackish pseudomorph cannot be
recognized against the constant inky-black backdrop so as to confuse the
predators.
91.67 고득점 합격자 답안 : The ink-dummy tactic would not likely succeed in the
air because the medium of air is less dense, and thus it cannot sustain the ink
cloud for enough period to permit the escape of animals. Also, it cannot succeed
in the deep sea since the pseudomorph cannot be recognized against the constant
inky-black backdrop, where light penetration is minimal or zero from the surface.
⚫ 단어정리
- exhibit : 보이다, 드러내다
- intestines : 장, 창자
- gland : 분비선
- secrete : 분비하다, 감추다
- anus : 항문
- molluscs : 연체동물
- taxonomic : 분류상의
⚫ 문제전략
- 빈칸 주위에는 반드시 힌트(pseudomorph)가 존재한다. 이 힌트로 무조건 답안의
범위를 지정해야 함.
- 기입형 헷갈릴 때는 빈칸에 단독으로 쓰이는지 / 무조건 다른 명사의 수식을 받아
서 쓰이는지 쓰임도 잘 살펴봐야 함.
⚫ 답안을 서술할 때는 최대한 지문의 내용을 paraphrase해서 풍부하게 서술하되, 굳이
장황하게 내 생각을 넣지 않도록 주의하기
22 B8 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
There will be disagreements, but disagreements are possible only against a much larger
background of ____________.
What about disagreements between critics? They should be welcomed. It is never a
good sign when too many people are in agreement about too much.
- 이 문제가 진짜 좀,,,, 구리다는게 분석하면서 확 느껴지는게 기입형인데 대구되는
어구가 거의 없음^^,,,, 이런 논리로 어떻게 풀어요,,,
- 그래도 빈칸 주위에는 반드시 힌트가 존재하므로, 빈칸 주위에 disagreements가
두번이나 등장한 것을 알 수 있음
-> 그럼 disagreements가 어디에서 또 나오는지를 빠르게 파악해야 함
-> disagreements가 있는 문장에서는 빈칸 답이 agreement가 될 수 밖에 없음
(convergence가 있는 문장에는 disagreement라는 단어가 아예 등장하지를 않음!)
- agreement : 원래부터 동의했던 것 + disagreement와 확실히 가까움
convergence : 의견이 달랐다가 합치되는 것 + disagreement와 멂
따라서 agreement가 정답
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명 in the context of criticism
- direction에서 ‘in the context of criticism’이라는 힌트 존재
-> 재빠르게 criticism을 서술하는 부분에서 답이 될 만한 부분을 찾아야 함
- 밑줄의 윗부분 내용을 formulate한게 밑줄이므로, 위의 내용을 포함해야 함 +
-4-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.5]
especially acute~라고 해서 특히나 밑줄 친 부분이 맞는 부분에 대해서 설명하고
있으므로 아래 부분에서도 하나 추출해서 써줘야 함
-> classifier을 classify한다는 의미는, 분류자도 subjectivity를 배제할 수 없으므로
putting your prestige at risk / critic whose judgement is at the greatest public
scrutiny가 된다는 부분을 paraphrase해서 써주면 됨
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : 그들의 의견이 at risk일 수도 있다는 것, judgement가 at
the greatest public scrutiny의 대상이 될 수 있다는 것
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means that when critics express their
criticism(taste), they themselves can be exposed at risk and their tastes can be
scrutinized by the public.
(합격자들도 감점이 많았던 문항, 유팀 답안 기반으로 합격자들 디테일 조금씩 넣
은게 가장 깔끔한 것 같음)
유팀 답안 : The underlined part means that by revealing their criticisms, the critics
themselves will be exposed and their tastes will be scrutinized.
91.67 고득점 합격자 답안 : The underlined part means that when critics express
their taste about artworks, they themselves become subject to the public’s
classification. That is, writing criticism means passing judgment, and exposing their
prestige and identity at the risk of under public scrutiny.
⚫ 단어정리
- come to terms with ~ : ~와 합의를 보다, 이루어지다
⚫ 문제전략
- 단어의 뉘앙스까지 고려해야 하는 문제가 나오고 있음 근데 모든 답은 지문에 있
으니까 빈칸 주변 단어들과 가까운 단어가 논리적으로 정답이 될 확률이 높다는
것 잊지 말기
⚫ 밑줄 친 부분 설명 문제는 거의 빈칸 주변에 힌트가 있는 경우가 많음. 적절히
paraphrase해서 간결하게 답 쓰기.
22 A5 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
When she saw “Chiquita Banana” on TV, the speaker had an epiphany that her dream
did not need to be hampered by her __________ roots.
For months I suffered from a bad writer’s block, ~ turning me back to Spanish on each
line.
- parallelism으로 하나하나 대조해보지 않아도 비교적 간단히 풀리는 문제
Lately arrived in English라는 부분에서 영국으로 이주해온 이주민임을 알 수 있고,
영어를 알았다면 좋았을텐데! 라고 반복적으로 말하고 있음
-> Commentary에서 빈칸 뒤 root가 강력한 힌트가 되어, 이주 전에 화자가 어디
에서 살았고 어떤 나라 사람인지를 파악하면 되지 않을까? 라고 추측할 수 있음
poem을 쓰고자 하는 자신의 dream-suffer from a bad writer’s block로 대응,
hampered-turning me back 부분이 내용상 대응되고 있으므로 어디에서 이주해왔
는지, 인종의 뿌리가 무엇인지를 명확히 드러내는 ‘Spanish’가 정답
-5-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.6]
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명
- this writing rule 을 봤을 때, this가 가리키는 것이 분명히 앞에 존재해야 하기 때
문에 위에서 rule 비슷한 것을 찾아서 바로 paraphrase하면 되는 문제
- 내가 영어를 알았다면 이 rule의 exception이 될 수도 있지 않았을까?
-> rule은 영어를 할 줄 알아야 한다는 내용이 나오겠네!
- 그 부분을 찾으면 famous poet이 한 말(너무 유명한 시인이라 rule처럼 받아들여
지나보군,,, 생각하면 됨) “One can only write poems in the tongue in which one
first said Mother,”
- -> 길게 말했지만 결국 poem은 mother tongue으로 써야 한다는 말
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : writing(poem)은 꼭 mother tongue으로 써야 한다는 내용
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means the famous poet’s argument that one
can only write poems in one’s own mother tongue. (The speaker’s mother tongue
is Spanish, not English, so she cannot write literature in English, and she struggles
from finding loopholes or exceptions and turning back to Spanish on each line.)
(김병두 답안이 가장 깔끔한 것 같고, 작년 시험장에서 이렇게만 썼는데 점수 다
받은 것으로 추정됨. 그런데 합격자들은 괄호 부분 붙여서 좀 더 길게 쓰신 분들
이 많은 듯. 내 생각으로는 this writing rule에만 밑줄이 쳐져 있으니 간단하게 써
도 될 것 같고, exception 부분이 같이 밑줄 쳐져 있었으면 합격자들처럼 풍부하게
답을 써주는 것이 좋을 듯)
김병두 답안 : The underlined part means that you can only write a poem in your
own mother tongue.
91.67 고득점 합격자 답안 : The underlined part means the famous poet’s
argument that people can only write poems in their mother tongue. The speaker’s
mother tongue is Spanish, not English, so she cannot write literature in English,
and she struggles from finding loopholes or exceptions and turning back to
Spanish on each line.
⚫ 단어정리
- station : ~에 가 있다
- quarter : 도움이 되는 사람, 정보를 주는 사람
- lilting : 신나는, 즐거운
- epiphany : 깨달음, 통찰
⚫ 문제전략
- Commentary 문제는 commentary 무조건 먼저 읽고 빈칸에 들어갈 내용의 범위를
좁히는 게 포인트
- 빈칸 근처 root와 같은 힌트 적극적으로 활용하기
⚫ this와 같이 지시사가 나오면 무조건 위에 해당 내용이 미리 나와있을 수 밖에 없으니
까 범위 좁혀서 명확히 서술하기
22 B1 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ melancholy by ~ state of __________.
The broken lock, ~ serves as a reminder that his domestic world is in crisis, badly in
need of repair.
-6-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.7]
The sun poured down, beyond the porch, on a world of neglect. The bushes already
needed pruning, the windward side of the house was shedding flakes of paint, rain
would get in when he was gone, insects, rots, death.
- Commentary를 읽어보면 빈칸의 상태에 집중함으로써 melancholy한 상황을 생성
하고 있다는 것을 알 수 있음
빈칸 뒤의 broken/crisis/badly도 모두 부정적인 단어이므로 빈칸은 무조건 부정적
인 단어가 들어가야 하고, ‘state of’와의 collocation도 고려해야 함을 알 수 있음
➔ property가 어떤 상태에 놓여있는지를 지문의 내용을 통해 파악하면 끝!
- 노랑 초록 파랑 부분이 각각 대응되므로, melancholy와 crisis와 같은 상태가 되는
이유는 방치되고 사람의 손길이 필요한 property들 때문이므로 그들의 상태는 사
람의 손이 가지 않은, 낡은, 버려진 상태인 ‘neglect’가 정답. of 다음에는 무조건
명사형이 와야 하기 때문에 collocation 상으로도 neglect 밖에 정답이 될 수 없음
을 확인할 수 있음.
⚫ 단어정리
- screened : 가려진
- obsolete : 구식의, 쓸모 없어진
- mortised : 목재에 다른 목재를 끼우기 위해 내는 구멍
- gouge : 찌르다
- chisel : 끌
- rusty : 녹슨
- minutiae : 세부사항들, 상세한 내용
⚫ 문제전략
- Commentary 정보 활용은 무조건 필수, commentary 내용 구조분석 확실하고 꼼꼼
하게 하기. 특히 collocation은 무조건 큰 힌트가 됨
⚫ 기입은 내용과 형태 둘 다 완벽해야 함… 따라서 문법과 collocation도 꼭 잘 고려해서
왜 이 답 밖에 될 수 없는지를 훈련하자.
22 B3 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
★ The comforts of home reflected in the woman’s metaphors can be in contrast to the
likely ________ atmosphere in which the man finds himself.
Man : I’m really sick of your metaphors.
Man : At a nickel a minute from a payphone in a drafty corridor, ~
- Commentary를 읽어보면 woman과 man의 상황이 대조된다는 것을 알 수 있음
빈칸에는 comfort/convenience와 반대되는 부정적 단어이자 atmosphere를 설명하
는 단어가 들어가야 함
➔ Man이 어떤 상태에 놓여있는지를 지문의 내용을 통해 파악하면 끝!
- 노랑 초록 파랑 부분이 각각 대응되므로, sick와 drafty가 빈칸 후보가 됨.
sick atmosphere : 불쾌한 분위기 (man에 초점)
drafty atmosphere : 음산한 분위기 (atmosphere에 초점)
시험장에서 drafty 썼는데 정답으로 인정된 것 같음… 어떤 방식으로 답을 찾아가
는 지에만 집중하자!
⚫ 밑줄 친 문장의 의미 설명
-7-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.8]
- 밑줄 친 부분의 근처 내용을 통해 의미를 파악할 수 있음
Recovery가 poetry를 빼앗았다/없앴다
poetry = metaphor = turns of phrase / recovery = re-hab이므로
Man이 re-hab 전에는 woman의 metaphor를 좋아했지만, re-hab을 시작하
면서 (삶이 팍팍하고 힘들고 집의 안락함과 대비되면서) 더 이상 metaphor
를 즐기게 되지 못했음을 설명
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : woman의 metaphor를 좋아했지만, re-hab으로 인해 더 이
상 좋아하지 않게 되었다는 내용
- 가장 깔끔한 답 : The underlined sentence means that the man used to like
woman’s metaphors, but after he started the re-hab he becomes sick of them.
(김유석 답안에 합격자 답안 합친 것이 가장 명확하고 지문의 내용을 활용해서 쓴
답안이라고 생각)
김유석 답안 : Since man started re-hab, he is losing his interest in woman’s
metaphors which he liked.
- 86.33 합격자 답안 : The underlined sentence means that the man used to like
woman’s metaphors, but after he started the re-hab he becomes sick of them.
⚫ 단어정리
- unsnap : 열다
- barrette : 머리핀
- racket : 소음
- glitch : 고장, 결함
- re-hab : 중독치료, 재활
- dish out : 나누어 주다
⚫ 문제전략
- Commentary에서 대조를 명확히 제시하고 있으므로, 관련된 내용을 본문에서 표시
하면서 찾으면 기입 답을 좁힐 수 있음
- 밑줄 친 부분의 의미는 거의 항상 밑줄 주변의 내용에서 답을 찾을 수 있고
paraphrase만 잘 하면 됨. 너무 겁먹지 말자.
⚫ 답이 너무 애매할 때는 어떤 식으로 사고논리를 가져가야 하는지에 집중
22 B9 일영서술 ⚫ Summary : topic/supporting ideas/conclusion에 어떤 내용이 꼭 들어가야 하는지를 판
단하는 게 핵심
첫번째 문단 L5-7: Doublespeak is carefully designed and constructed language used to make
things seem different from what they are, and it comes in several forms.
두번째 문단 L1, L10: One form of doublespeak is inflated language. ~ to make the ordinary
seem extraordinary~ / This type of language gives a perception of importance to situations
and things that would not normally be considered important.
세번째 문단 L1, L5: Another form of doublespeak is jargon. / But when used with those in-the-
know, the intention may be to give an air of profundity, authority, and prestige.
네번째 문단 L3-6: Keeping awareness of the definition and forms of doublespeak can help us
-8-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.9]
discriminate between what someone wants us to believe and the reality.
- Topic : Doublespeak에 대한 정의 + several forms 존재
➔ 여기서 정의 써야 할까? conclusion에 ‘Keeping awareness of the definition
and forms of doublespeak’라고 나와있으니까 definition 써줘야 함을 알 수 있
음.
- Supporting ideas
➔ (One form) inflated language – designed to make the ordinary seem
extraordinary
어떤 걸 extraordinary하게? = thing, situation예시 나와있음, 예시는 summary
에 넣을 필요 없음!
그 문단 마지막 부분에 inflated language의 역할 paraphrase해주면 됨
➔ (Another form) jargon – 언제 일어나는지에 대해 설명해주고 있음
people not “in-the-know”를 먼저 제시했기 때문에 efficient way 부분은 포함
시킬 필요가 없음
But when used with those not in-the-know~ 부분 paraphrase 해주면 됨. 그
뒤의 computer technician 예시는 넣을 필요 없음
- Conclusion : Doublespeak의 definition과 form을 aware 하는 것이 believe와
reality를 구분할 수 있도록 도와준다는 부분 넣기
➔ 상투적이고 뻔한 부분은 포함하지 않고, 도움이 되거나 실천할 수 있는 부분
을 넣어주어야 함
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Doublespeak, the language carefully designed to make things
look different from the reality, can take several forms. First, doublespeak comes in
the form of ‘inflated language’ which is designed to make ordinary things and
situations extraordinary, giving perception of importance. Second, doublespeak
also comes in the form of ‘jargon’, occurring when professional language is used
with people not “in-the-know” in order to express profundity, authority, and
prestige. In conclusion, we should be aware of the meaning and forms of
doublespeak to distinguish what someone intends us to believe from the reality.
(유팀 답안에 합격자 답안 합친 것이 가장 깔끔한 것 같음. 최팀 답안 진짜 별로인
듯,,,, 합격자 중에도 이번에는 91.67점 합격자 말고 88점 합격자가 더 깔끔하게 잘
쓴 것 같다는 생각이 들었음)
88점 합격자 답안 : There are two forms of doublespeak. First, inflated language is
used to make ordinary things or situations seem extraordinary. It gives a sense of
importance to things and situations that would not be considered important
normally. Second, jargon is used as a doublespeak when used with people that are
not “in-the-know”. It is used to give a sense of profundity, prestige, and authority.
In conclusion, being aware of the meaning and forms of doublespeak, which is
prevalent in our lives, helps us distinguish between the reality and what somebody
wants us to believe.
⚫ 문제전략
- Summary 문제는 무조건 conclusion(맨 마지막 문단)부터 읽기
-9-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.10]
-> 내용에 대한 대략적 감을 잡고, 요약 되어있는 경우가 많음
그 다음 topic – supporting details로 넘어가야 함
- Introduction & Topic 문단에서 용어에 대한 정의가 나올 경우에는 굳이 Summary
에 적지 않지만, 용어의 특성이 언급되어 있을 경우에는 써줘야 한다.
- Supporting ideas 부분에서는 conclusion 먼저 읽었을 때 포함되어야 하는 내용을
포함시켜 줘야 함 - 그냥 읽어도 독자가 이해할 수 있는 부분은 간단히 쓰고, 왜
이게 단점이 되지? 와 같이 약간이라도 애매한 부분들은 추가적 설명 해주기
⚫ 결론에서는 실천의 중요성 또는 이후 행동 제안 부분을 적도록 한다.
21 A4 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
“I want to come back as a(n) _______,”, he said~
~ as the others babbled about reincarnation.
The women wanted to come back blonder and thinner,
and the men wanted to be everything from Dallas Cowboys to oak trees.
Perhaps that was why Danby had pumped for life as a cat next time.
- Danby가 come back에 대해 이야기하고 난 후 사람들이 reincarnation에 대해
babble하기 시작함 = come back과 유사한 단어가 reincarnation이니까 뒤의 내용
을 잘 봐야겠구나! (단어 의미 추측 가능)
- women/men이 각각 come back 하고 싶은 것들이 대응되고 있음 = 여기서 빈칸
의 범위를 좁힐 수 있다. women들은 blonder, thinner으로 외형에 대해서 바라고
있네? 그럼 빈칸은 사람의 특성이 들어가는 걸까? 근데 men은 cowboy에서부터
oak tree까지 되고 싶다고 하네?
-> 아! 빈칸은 꼭 사람이어야 하는게 아니고 무생물도 들어갈 수 있음
- 그럼 결론적으로 Danby가 come back 하고싶은 상태는 come back과 유사한 단어
가 pump for (~를 선택하다, 지지하다)이기 때문에 대응되는 부분을 보면 다음 생
을 ‘cat’으로 돌아오고 싶어 한다는 것을 알 수 있음.
- “Cats are independent. They don’t have to kowtow to anybody … they get fed and
sheltered and even loved …’라고 나옴. 남에게 재롱을 부릴 필요도 없고, 재롱을
부리지 않아도 사랑을 받는 고양이를 Danby는 부러워하고 있음을 알 수 있음. 왜?
본인은 많은 사람들에게 business 때문에 굽실거리고 참고 joking하고 있어야 하기
때문
⚫ 단어정리
- reincarnation : 환생
- dodo : 얼간이
- plump for : ~를 선택하다/지지하다
- kowtow : 굽실거리다
- obstinate : 고집 센, 완강한
⚫ 문제전략
- 빈칸 근처 구조분석 활용 / 내용흐름 파악
- 빈칸 근처에 각각 가리키는 단어와 문장구조를 꼼꼼히 분석하면 대응되는 문장구
조를 찾을 수 있다.
- 대응되는 문장구조의 내용을 통해서 빈칸의 ‘범위’까지 한정 지을 수 있다.
- (이 문제에서는 무생물만 되는지, 생물만 되는지, 상관없는지 등)
21 A11 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
-10-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.11]
taste also requires the intervention of the ___________ which must recognize, evaluate,
and categorize the stimuli~
The evaluative quality of taste or the recognition and judgement of flavor can be
processed only in the brain~
- 첫번째 문단은 “palette”와 “palate”가 homophone이지만 각각 어떤 의미들을 가지
고 있고, 어떤 식으로 서로의 의미에 비슷하게 비유되는지에 대해 설명하고 있음
- 두번째 문단에는 taste가 무엇의 영향을 받는지에 대한 내용이 나와있는데, 빈칸
바로 다음문장에서 거의 비슷하게 paraphrase해주고 있음 = 노랑 연두 파랑이 각
각 대응되는 부분이므로 ‘brain’이 정답
* brain만이 맛을 평가하고 인지할 수 있다고 Line-13에 명시되어 있다. 이를 근거로, 자극을
인지하고, 판단하고, 범주화하는 blank니까 blank에는 brain밖에 들어갈 수 없음.
⚫ 밑줄 친 문장의 의미 설명
L4: ‘the palate is only juxtaposed to the canvas for gustatory compositions, unless one
considers that the palate is the tongue which generates flavor by crushing the food mass
and the taste buds on the hard roof of the mouth, a rich analogue to the application of
paint to canvas’(이 부분을 '캔버스에 그림을 그리는 것처럼 혀에서 음식들의 맛을 느낄 수
있다'라고 생각했음.)
L15: ‘the plate is the palette for the chef’s creative endeavors. Crushing the tongue against
the roof of the mouth drives the food mass into the taste buds, and this clamping or sucking
motion intensifies and prolongs the flavor.’
- 밑줄 근처의 문장으로 추론 가능하기 때문에 paraphrase해주면 끝 = 밑줄 친 부
분은 ‘palate’가 chef’s creative endeavor를 위한 ‘palette’가 된다고 하므로 palette의
특성을 기반으로 palate를 설명하면 됨(구개는 chef의 창의력을 통해 맛이 섞여져
모든 맛을 낼 수 있게 되는 곳)
- 바로 전 문장인 Just as the primary hues ~ all flavors. 부분을 설명해주면 됨!
- 팔레트는 물감이 놓여지는 곳이다 <-> 반면 구개는 미각의 구성을 위한 캔버스
같은 곳이다.
기본 색상이 모든 색깔의 스펙트럼을 만들어 내 듯이 구개에서 네 가지의 맛세포
가 뒤섞여 맛을 이룬다고 함. (supporting해주는 느낌)
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : palette가 color(spectrum)를 produce하는 것처럼 palate가
flavor를 create한다는 것
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means that just as the palette is used to
generate various colors with primary hues, the palate is used for the chef to
generate several flavors blending bitter, sweet, salt and sour flavors by crushing
the tongue against the roof of the mouth.
(합격자들도 감점이 많았던 답안이라 김유석 답안 기반으로 지문 내용을 적절히
섞는 것이 베스트인 것 같음)
김유석 답안 : Just as artists produce a variety of colors with paints on the palette,
the palate produces various flavors blending bitter, sweet, salt and sour flavors
which are generated by the stimuli from receptor cells on the tongue and the
-11-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.12]
olfactory sense.
⚫ 단어정리
- revulsion : 혐오감, 역겨움
- semiotics : 기호학
- analogue : 유사체
- hue : 빛깔, 색조
⚫ 문제전략
- in the brain에서 brain이 답이 된다는 것은 전치사+명사 형태에서 명사만 떼어서
도 답이 될 수 있다는 것 명심하기
- 밑줄의 의미는 밑줄 근처 문장을 paraphrase, consecutive words 제한이 없다면 지
문의 표현을 활용하는 것이 가장 안전하다.
- 기입형이든, 서술형이든, 대구를 이루는 문장을 반드시 찾을 것. 밑줄 친 부분은
본문을 읽기 전에 두 번 읽어보고, 내용을 추측해보기. 비유가 들어간 이런 지문에
서는 읽으면서 비슷한 특징들을 꼭 표시해둘 것.
21 A5 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ the word “_____________” in the poem is a metaphor for the river, the sight of which
the speaker enjoys.
I saw the dimpling river pass
And be the sky’s blue looking-glass;
- Commentary에서 the river = the sight of which the speaker enjoys를 은유적으로
표현한 단어가 뭘까? 라는 궁금증을 가지고 시를 읽기 시작
- 세번째 연에서 river이 처음으로 등장하는데, 화자가 dimpling river가 지나가고 또
sky의 blue looking-glass가 된다고 말하고 있으므로 river이 sky의 blue looking-
glass라고? 그러면 river를 looking-glass에 빗대어 표현한 게 맞네! 노랑 연두 파랑
이 각각 대응되는 부분이므로 ‘looking-glass’가 정답
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명
- 밑줄 근처 표현들로 추론 가능함 = ‘the grown-up river’가 slips into the sea
among the ships하는 것 보고 싶다는 내용을 보면 아, 바다로 들어가는 성숙한, 큰
river(바다로 들어가는, 아래쪽에 있는 강)구나라는 추측에 기반하며 답을 써주면
됨
- 그런데 big과 같은 뻔한 표현 말고 아이와 대비되게 왜 grown-up이라는 표현을
썼을까를 생각해보면, 아이가 더 커서 높은 나무에 올라가서 grown-up river가 slip
하는 걸 보고싶어 한다는 것을 녹여내서 설명해주면 됨
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : 더 큰 sea로 들어가는 river라는 것, narrator가 grown-up하
고 싶어한다는 것
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means the bigger river on the bottom that
goes into the sea, which reflects the narrator’s desire to grow up to see more
beautiful and wider view.
(김유석 답안에 합격자 답안 섞은 것이 가장 깔끔한 답이라고 생각)
김유석 답안 : The underlined part means the bigger river which enters the sea.
-12-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.13]
That is, it means that as the speaker grows older, he or she can experience a more
beautiful and wider world.
87점 합격자 답안 : The underlined part means the river that becomes bigger and
bigger as it goes to the big sea, which reflects the speaker’s desire to grow up and
go to the broader land.
⚫ 단어정리
- dimpling : 보조개를 짓는 (dimple : 보조개)
- tramp : 터벅터벅 걷다
- dine : 식사를 하다
⚫ 해석 및 문학용어 개념
- 1연 : 체리 나무 위에 나 말고 누가 올라가겠어? (but=except)
나는 (나무) 밑동을 내 두손으로 잡고 낯선 땅들을 보았다.
2연 : 나는 옆집의 정원이 존재하는 것을 보았고,
내 눈앞에 (그 정원이) 꽃으로 장식된 채,
그리고 더 멋진 많은 장소들, 내가 한 번도 본적 없는.
3연 : 나는 보조개처럼 움푹 들어간 강이 지나가는 것을 보았다.
그리고 (강이) 하늘을 비추는 파란 거울이 되는 것도 보았다.
먼지 덮인 땅이 울퉁불퉁 한데,
사람들은 그 길을 터벅터벅 밟아 마을로 들어간다.
4연 : 만약 내가 더 높은 나무를 찾아서,
멀리 더 멀리 내가 볼 수 있다면,
다 자란(성숙한) 강이 배들 사이에 있는 바다로 흘러 들어가는 것을.
5연 : 어느 길로 가든 동화 같은 땅으로 날 이끄는 곳으로,
모든 아이들이 다섯 시에 밥을 먹고,
모든 놀잇감들이 살아 숨쉬는.
➔ 화자는 아직 작고 어려서, 체리나무 위에 올라갈 수 있다! 물론 체리나무도 좋
지! 정원도 볼 수 있고 꽃장식도 볼 수 있고 내가 못 본 것들도 볼 수 있는
걸! 어 저기 강도 있고 먼지 덮인 땅도 있네.
근데 화자가 만약에 더 자라서 더 높은 나무 위에 올라갈 수 있으면 말이야,
강이 바다까지 흘러 들어가는 더 넓은 시야를 볼 수 있어! 먼지 덮인 땅이 아
니라 동화 같은 땅을 볼 수 있어! (화자는 자라는 것을 먼지 덮인 땅 -> 동화
의 땅으로 설명하고 있는 것 같음)
➔ 1st stanza에서 but little me을 except little me (어린 나를 제외하고)라고 해석해
봄. 즉, 1~3 stanza까지 과거형 동사가 쓰인 것으로 봐서, Speaker인 ‘I’의 어린
시절 천진난만했던 시기의 river과 road에 대한 시각이 드러나 있는 거 같다.
그런데 4번째 stanza 부터는 가정을 하며 river와 road에 대한 관점이 If I
could find a higher tree (= If I grow up), I should see to where the grown-up
river slips into the sea among the ships. (grown-up이라 표현한 것도 화자가
grow up 한다면~이라 가정했기 때문! 이라 생각함) + to where the roads on
either land~ (이 부분은 어린시절 봤던 dusty roads와 대조를 이룸! dusty에서
fairy 느낌으로 바뀌어서 생각의 성장! 이라 생각함)
= 즉, 어린아이는 천진난만하고 세상에 관한 편견보다 눈에 보이는 사실을 보
려 하는데, 좀 더 성숙한 어른은 어린아이가 바라보는 단편적인 시각을 넘어
-13-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.14]
서는 더 넓은 사실들을 마주하고, dusty한 현실을 좀 외면하고 싶은, fairy한 현
실을 추구하고 싶은 마음이 있는 것을 표현한 것 같다!
- Metaphor = can in one way be defined as a figure of speech in which a word or
phrase is applied to an object or action that it does not literally denote in order to
imply a resemblance
(은유법은 한가지 면에서 유사성을 나타내기 위해 문자 그대로는 나타나지 않는
사물이나 행동에 단어 또는 구를 적용하는 언어 형태로 정의될 수 있다.)
Metaphor 개념? not A but B (하나는 사라지는 것)
Ex) My love is a red rose. (사람이 아니라 장미로 바뀜)
즉, the dimpling river be the sky’s blue looking-glass.
즉, A is compared (liken) to B in order to convey(show, illustrate)~.[응용]
즉, looking-glass is a metaphor for the river. [commentary]
=강에 하늘이 비치는 모습을 나타내기 위함!
⚫ 문제전략
- Commentary 문제는 commentary 제일 먼저 읽고 빈칸에 들어갈 내용 범위 좁히
는 게 중요하다.
- 명사가 형용사의 수식을 받는 형태라도 형용사 빼고 명사만 똑 떼 와서 답으로 쓸
수 있다는 것 명심 (기입형은 답안의 형태와 collocation도 중요하다)
- 문학작품의 밑줄 의미는 웬만하면 literal하게 생각해서 적는 게 안전하지만, 시의
내용 항상 생각하기
- 기출이 힌트를 준다는 걸 곰곰이 생각해보면 [문학 2020-B-11] 부분이 뭔가 응용
돼서 나온 문제가 아닐까 생각함!!
21 B10 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
★ From 1874 to 1886 there were eight exhibitions, six of which revealed the artists’
___________ of cohesion and shared ambition.
~ they were forced to admit painters who were less talented or more conservative.
As of the late 1870s, the movement was no longer the property of its artists. ~ had
already chosen their solitary paths. They wanted no lack of recognition from the Salon.
Also, and above all, they wanted one-person exhibition where their work could be
appreciated in and for itself, ~
- 일단 빈칸 앞쪽 부분에서 부정적인 단어가 엄청 많음! Impressionism은 quarrel,
power struggles, threatened에 bound되어 있으므로 이후에도 부정적인 것에 대한
이야기를 계속 하지 않을까? 라고 예측하며 읽기
- 빈칸은 1874-1886년도 artists의 cohesion과 shared ambition의 특성에 대한 이야
기, 긍정이거나 부정이겠네 라고 예측하며 읽기
- 빈칸 바로 다음 문장은 내용상 대응되지는 않지만 형태가 아주 비슷해서 유사한
문장구조로 가져올 가치가 있음 = less나 more 둘 중 하나가 답의 형태가 될 수도
있겠다는 예상하기
- 이후에는 1873-1876-1879-1886까지 시간순서대로 설명해주고 있네! 근데 마지막
문단에서 다시 1870s로 돌아온다? 빈칸 문단도 1870s 후반에 대한 이야기인데?
집중해서 볼 필요 있음!
- solitary path 고르고 one-person 원하고 for itself를 원하는 걸 보니 cohesion and
shared ambition과는 정반대군. 그러면 빈칸에는 무조건 부정(반대되는 말) 들어갈
것!
- recognition from the salon = cohesion and shared ambition, 노랑 연두 파랑 회색
-14-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.15]
이 각각 대응되는 부분이므로 ‘lack’이 정답(of와 함께 collocation도 명확!)
- Impressionism=its members had come together=cohesion and shared ambition 느
낌인데, 1874~1886년대는 이 shared ambition가 없다의 부정적 단어(lack)가 와야
됨!
하나 더 근거를 찾아보자면,
L3: the quarrels and power struggles that almost immediately threatened the very feasibility
of the exhibitions for which its members had come together.
L6: six of which revealed the artists’ __________ of cohesion and shared ambition.
* 빈칸에 들어갈 수 있는 말은 ‘다툼’과 상응하는 말이 되어야 할 것. 화합을 통해서 전시회
를 개최해야 하는데 오히려 그런 것이 ‘없다’라고 나와있기 때문에 ‘lack’이 정답.
L-20: to generate new sources of dynamism.
L-18: In 1886 the neo-Impressionists barged in, eating up exhibition space and edging out
Impressionism itself.
L-14: it has to be admitted that these newcomers were born from and because of
Impressionism.
L-4: critics would not confuse the true Impressionists and true painter with the last-minute
guest.
* 두번째 문단에서는 neo-Impressionists의 등장에 대해서 설명한다. 이 때, Impressionists
를 계속 언급하면서 역전된 상황을 보임. 대조되는 상황을 상기시키면 the last-minute
guest가 neo-Impressionists임을 알 수 있음.
⚫ 밑줄 친 문장의 의미 설명
- 밑줄 단어와 유사한 단어들을 찾으면 추론 가능함 = the last-minute guest는 new
arrival/newcomers/recruits와 거의 같은 단어이기 때문에 neo-Impressionists를 의
미한다는 것을 알 수 있으며, 그게 아니더라도 바로 앞 문장에
comparison/confuse와 같이 두개의 개념이 대립되고 있으므로 Impressionists &
neo-Impressionists의 관계라는 것을 알 수 있음
- neo-Impressionists의 특성, 어떤 일을 했는지에 대한 부분을 찾아서 설명해주면
됨
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : neo-Impressionists가 어떤 일을 했는지
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means neo-Impressionists who are
newcomers, eating up exhibition space and edging out Impressionism itself.
(합격자들도 감점이 많았던 답안. 김유석 답안 기반으로 꼭 들어가야 할 핵심내용
이 들어가있는지를 파악하면 될 듯)
김유석 답안 : The underlined part means the neo-Impressionists who emerged in
-15-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.16]
1886 occupying the exhibition space and driving out impressionism.
⚫ 단어정리
- quarrel : 불만, 다툼
- chapel : 예배당
- gnash : 이를 갈다
⚫ 문제전략
- 년도로도 내용의 구색을 맞출 수 있다 = 어떤 년도에 어떤 일이 일어났는지 체크
하면서 읽기
- 내용이 일치하지 않더라도 구조가 같은 문장이 있을 수 있다. 이런 문장은 내용을
참고하기보다 답안의 형태 또는 뉘앙스를 판단할 수 있는 근거가 될 수도 있음!
- 밑줄의 의미는 consecutive words 제한이 없다면 지문의 표현을 최대한 활용해서
서술하는 것이 안전하다.
- 그냥 쓰여진 부분은 없다 = 읽으면서 예측하면서 읽기 + 답이 될 수도 있을 것
같은 단어들은 동그라미 치면서 읽기 (답안 작성 시 단어 찾는 시간 줄일 수 있음)
- 기입형 문제는 lack이 들어간 문장과 대응하기보다는 그 단어의 의미를 통해서 채
워 넣어야 했는데 이런 경우에는 주변에 상응하는 문장을 찾아서 빈칸의 내용이
어떤 것이 적절할 지를 따져봐야 함. 서술형은 밑줄 친 부분의 바로 앞에 the true
Impressionists가 있음을 인지하고 이와 대조되는 대상이라고 생각하면 수월하게
풀 수 있음.
21 B2 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
Sara feels ____________ to share her buns with a hungry child outside the shop.
“I am very hungry, and I am much obliged to you for your kindness; and” – she was
going to add – “there is a child outside who is hungrier than I am.”
- Commentary에서 share her buns with a hungry child outside the shop에 대한
Sara의 feeling이 뭘까?
- Hungry child가 지문의 거의 마지막 부분에서 등장함 = 제대로 보자!
- Sara의 feeling을 염두에 두고 지문을 읽어보면 그녀는 shop 주인의 kindness에
‘obliged’ 하고,
Sarah는 바깥에 있는 아이에게도 빵을 줘야한다고 느끼는 상황
- be obliged to가 (격식) ~에 대해 고마운/감사한 이라는 뜻이라는 것과
feel obliged to가 의무감이 들다 라는 ‘obliged’의 두가지 쓰임을 파악해야 함!
collocation을 비추어 보았을 때 노랑 연두 파랑이 각각 대응되므로 ‘obliged’가 정
답.
L-14~19: The woman went to the window and put some in a paper bag. Sara noticed that she
put in six. … I’ll throw in two for makeweight, said the woman with her good-natured look.
L-6: I am much obliged to you for your kindness.
(* Sara는 돈이 4펜스 밖에 없어서 4개의 빵을 요구했지만, 빵집 주인은 덤으로 6개를 주고,
배고플 때 먹으라고 말함. 이에 대해 Sara는 고마움을 느낌)
⚫ 단어정리
- forlorn : 버려진, 쓸쓸한
- draggled : 질질 끌린, 더러운
-16-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.17]
- gutter : 배수로
- good-natured : 온화한, 부드러운
- makeweight : 보충물
- be obliged to : ~에 감사한, 고마운
- feel obliged to : 의무감이 들다
⚫ 문제전략
- Commentary 속 빈칸 근처 등장인물과 내용흐름 파악 후 지문에서 그 부분에 집
중해서 읽기
- 같은 단어이지만 다른 의미로 쓰이는 경우가 많고, 지문에서 쓰인 단어와 빈칸의
단어가 동일해도 그 의미가 다르게 쓰일 수 있음에 주의
-> 여러가지로 해석되는 단어들 유의하기.
- be obliged ‘to’와 같이 collocation도 기입형의 확실한 정답근거 중 하나다! 집중해
서 잘 살피자.
- 이 문제는 Sara의 감정만을 알아내면 되기 때문에 Sara의 감정이 드러난 부분을
찾으면 된다. 잘 모르겠다 싶으면, 감정을 나타낼 수 있는 동사나 형용사를 찾고,
골라내는 것도 괜찮은 방법이다.
21 B11 일영서술 ⚫ Summary : topic/supporting ideas/conclusion에 어떤 내용이 꼭 들어가야 하는지를 판
단하는 게 핵심
첫번째 문단 L7-10: a TCK, a child must spend more than three years outside their passport
country … Living as a TCK can provide benefits as well as undeniable challenges.
두번째 문단 L1-3: TCKs are able to become speakers of multiple languages. Learning a language
can be easier if you have daily exposure to it.
세번째 문단 L3-5: … can lead to a sense of isolation for these children. … moving and
adjusting to new life circumstances can take a serious toll.
네번째 문단 L4-7: It is important that educators support this growing community by maximizing
the potential benefits of cross-cultural experiences while helping them navigate the challenges
that arise.
- Topic : ‘Third Culture Kids’(TCKs)에 대한 정의 + 장단점 존재
➔ ‘Third Culture Kids’(TCKs)는 장단점을 갖는다 하고 넘어가주면 됨
- Supporting ideas
➔ (장점) speakers of multiple language – 뭐 때문에? daily exposure school,
fluency 이런 내용은 예시이자 추가내용일 뿐이므로 포함X
➔ (단점) isolation – 뭐 때문에? – multiple shifts in location
그럼 왜 isolation이 단점이 되는데? – prevent children from maintaining
relationships with those outside their immediate family
isolation이 장점이 될 수도 있는 상황도 있을 수 있기 때문에 왜 isolation이
단점으로 작용하는지를 추가해줘야 함
- Conclusion : TCKs’ lives를 이해하는 것이 global education의 valuable resource +
educators들의 역할
➔ 상투적이고 뻔한 부분은 포함하지 않고, 실천의 중요성이 포함된 부분은 포함
시켜야 함
⚫ 답안 서술
-17-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.18]
- 가장 깔끔한 답 : These days, growing number of ‘Third Culture Kids’(TCKs) have
benefits and undeniable challenges. As for the benefit, they can speak multiple
languages through daily exposure to the target language. As for the challenge,
they may feel isolated because frequent moving and adaptation to the new
environment make it difficult to maintain relationships with people other than their
families. In conclusion, educators should help them overcome their challenges
maximize the potential benefits.
(김유석 답안은 너무 간결, 최팀 답안에 합격자 답안 섞어서 답을 작성하는 것이
가장 베스트)
최팀 답안 : Internationally growing up ‘Third Culture Kids’(TCKs) have advantages
and disadvantages. As for the benefit, TCKs can be fluent multiple language
speakers through daily exposure to the target language during developmental
years. As for the challenge, the TCKs experience isolation because often
movements hamper their relationships with people outside their family. To
conclude, educators should maximize their potentials and help tackle the
challenges.
90점 고득점 합격자 답안 : Living as third culture kids have benefits and
challenges. First, TCKs can learn multi languages fast and easily thanks to daily
exposure to them, Schools teach in the target language, and students mee the
language in everyday life. Second, TCKs experience isolation due to multiple
migration in location and having to adjust to new life environments. This impedes
their maintaining relationships with other people outside their family. In
conclusion, educators shoud support TCKs maximize their potential benefits of
international experiences and navigate the disadvantages.
⚫ 문제전략
- Introduction & Topic 문단에서 용어에 대한 정의가 나올 경우에는 굳이 Summary
에 적지 않도록 한다. (그 용어의 특성이 언급되어 있을 경우 그 부분을 써줘야
함)
- Supporting ideas 부분에서는 그냥 읽어도 독자가 이해할 수 있는 부분은 간단히
쓰고, 왜 이게 단점이 되지? 와 같이 약간이라도 애매한 부분들은 추가적 설명 해
주기
- 결론에서도 ~하자(청유)와 같은 부분들보다는 뒤쪽에 educators들의 역할이나 실
천의 중요성 부분을 적도록 한다.
21 B3 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ a dangerous man lurking nearby, a sense of ____________ that their safety may be at
risk arises.
Yes, there’s something foreboding in the air, it is as if one of us –
Oh, Felicity, the house is locked up tight – no one can get in ~
I don’t know – it’s just a feeling.
- Commentary를 보면 dangerous/madman/risk 등의 단어들로 보아 안 좋은 상황임
을 직감할 수 있으며, 그러면 부정적인 sense가 빈칸에 들어가야 한다는 것을 파
악할 수 있음.
- 그럼 부정적인 징조/분위기가 지문 어디에 나타나는지를 잘 살펴보며 읽자 = 지문
-18-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.19]
앞부분에는 상황설명이 나오고, 사람들의 feeling이 나타나는 부분에서 집중
- foreboding 단어를 모르더라도 유추가 충분히 가능한 대화상황임
Simon이 missing된 상태 – 어떤 감정이 air에 흐르고 있을까?
게다가 Cynthia가 no one can get in~이라면서 안심시키고 있음
걱정하니까, 불길하니까 안심시키겠지! 그러면 foreboding이 걱정스럽고 불길하다
는 뜻이구나, 따라서 파랑 노랑 초록이 각각 대응되기 때문에‘foreboding’이 정답
(sense of feeling은 collocation상 어색하고, sense of feeling arises는 정보가 너무
부족한 어구가 됨)
(* 빈칸에 알맞은 말을 찾기 위해선 전반적인 맥락을 읽어야 한다. 라디오에서 뉴스가 전해
졌고, 곧바로 Cynthia는 다른 집안 사람들이 어디 있는지 찾기 시작한다. “Where’s
Simon?” “Who?” “Simon. Have you seen him?” “No.” “Have you, Magnus?” “No.” 이 대화
에서 다급함과 불안함이 엄습함을 느낄 수 있다. 물론, 본문에 나온 ‘scary, nervously,
tensely’와 같은 단어도 명사였다면 가능할 수도 있었겠지만, 빈칸에는 명사 밖에 들어갈
수 없기 때문에 foreboding이 정답임. 근데 지문에서는 형용사로 쓰였다.)
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명
CYNTHIA: It’s only the fog.
MAGNUS: Hound will never get through on a day like this. (Hound: inspector)
FELICITY: He means the Inspector (Hound: inspector로 봄. 여기서 He는 Magnus를 지
칭)
CYNTHIA: Is he bringing a dog? (Hound: dog로 봄. 여기서 he는 inspector를 지칭)
…
MRS.DRUDGE: Inspector Hound!
CYNTHIA: A police dog?
[Enter INSPECTOR HOUND~]
- 밑줄 단어에 대한 인물들의 서로 다른 인식을 통해 추론 가능함
Felicity=He means the inspector / not that I know of (Hound라는 inspector이라고
생각)
Cynthis=Is he bringing a dog? / A police dog? (inspector가 bringing하는 dog라고
생각)
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Cynthia thinks the underlined ‘hound’ as a police dog which the
inspector is bringing while Felicity thinks it as an inspector Hound, the inspector.
(강사들 답안 거의 비슷하고, 합격자 답안에 강사들은 which the inspector is
bringing~ 부분을 추가했음. 좀더 풍부하게 쓰려면 추가하는 게 좋을 듯)
김유석 답안 : Felicity thinks ‘hound’ as inspector Hound while Cynthia thinks it as
a dog which the inspector is bringing.
최팀 답안 : Cynthia thinks ‘hound’ as a dog that the Inspector will be bringing
while Felicity thinks it as the Inspector, Hound.
87점 합격자 답안 : Cynthia thinks the underlined part as the hound, the police
dog. Felicity thinks the underlined part as Inspector Hound, the Inspector.
-19-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.20]
⚫ 단어정리
- lurking : 숨어있는
- on the loose : 탈주 중인, 잡히지 않은
- hamper : 방해하다
- baying : 으르렁거리다
- foreboding : (불길한) 예감
- show one's hand : 속셈을 보여주다
⚫ 문제전략
- 디렉션에서 identify는 구구절절 쓸 필요 없고 명시적이고 간단하게만 언급하면 됨
- Commentary 문제는 항상 commentary 제일 먼저 읽고 빈칸의 느낌과 가능성 파
악하기
- 단어 모르더라도 겁먹지 말기! 앞뒤 문맥 살펴보면 충분히 느낌정도는 유추 가능
하니까 최대한 단서들을 활용하자
Conversion단어들 유의하기 매년 한 개씩은 꼭 나옴 (depth of voca중요)
- 지문에서 쓰인 품사와 빈칸에서 요구하는 품사가 같은 단어라도 다를 수 있다는
것에 유의!
20 A8 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
★ ~ to improve negotiation skill is one that describes how to walk away from the table –
in other words, by refusing to _________.
you can walk away from any negotiation.
In theory, this might make sense, but in the world of selling when you haggle with
your customers, it is folly.
- 파랑 노랑이 각각 대응되는 것을 보니 + 그리고 빈칸 주변에서 in other words로
아예 어떤 내용이 들어가야 되는지를 알려주는 것을 보니, how to walk away from
the table의 paraphrase가 refuse to ~구나!
- 그럼 negotiate과 비슷한 단어를 찾아야함 = 지문 상단에 ‘haggle’ with your
customer가 언급됨 (haggle단어를 모르더라도 생각해보면 salespeople이 하는 일
이 customers와 negotiate하는 일이니까, 유사한 뜻임을 충분히 유추할 수 있음!)
- 따라서 table에서 떠나는 것, 협상을 그만두는 것이 BATNA의 의미임을 떠올려 볼
때 ‘haggle’이 정답
⚫ 밑줄 친 문장의 의미 설명
- 밑줄 근처 문장을 잘 살펴보면 유추 가능함 = irrational optimism의 바로 앞문장에
‘we would never just up and walk away (optimism) from a potential sale no matter
how (irrational) slim the chances are~ (certain defeat)’ 가 단서가 됨
- 이 부분을 적절히 paraphrase하기만 하면 됨 (성공의 확률이 적을지라도 긍정적인
태도를 견지한다, 협상을 포기하지 않는다는 내용)
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : 성공확률이 적어도 포기하지 않는다는 내용
가장 깔끔한 답 : The underlined part means that
salespeople do not give up making a sale even though the chances of actually
getting the business are very slim.
(강사들 답안 너무 어렵고 별로… 합격자들 답안이 가장 깔끔하다!)
-20-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.21]
세종 합격자 답안 : The underlined part means the characteristics of salespeople
who never give up a potential sale, no matter how little the chances of getting the
business are.
서울 91.33 고득점 합격자 답안 : The underlined part means that
salespeople do not give up making a sale even though the chances of actually
getting the business are very slim.
⚫ 단어정리
- purport : 주장하다
- folly : 어리석은 행동
- kiss off : 무시하다, 피하다, 도망치다
- cavalier : 무신경한
- make a living : 생계를 꾸리다
- quota : 할당량, 몫
- slim : 빈약한, 보잘 것 없는
⚫ 문제전략
- ‘from the passage’에서 word를 찾아야 되면 완전히 똑같은 단어가 지문에 존재해
야 함 = negotiate를 넣고 싶겠지만, 지문에 negotiate이라는 원형의 형태가 없음!
(negotiation, negotiators밖에 없음) 그러니까 negotiate는 답이 될 수 없음
➔ 어려운 단어도 빈칸이 될 수 있을 거라고 생각하고 방향성은 적어 두기 /
negotiation과 비슷한 의미일 거라고 추론이라도 해 두기
- 빈칸 주변 단서에 집중하기 = 비슷한 구조 또는 단어가 반드시 존재한다!
+ in other words 같은 힌트는 정말 큰 단서가 된다!
- 밑줄의 의미는 밑줄 근처 문장 paraphrase가 기본
- 본문안의 같은 의미 어구들 잘 활용하면 답안작성시간 줄임
20 A9 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
★ Marginality is not necessarily always a(n) ___________ factor. It plays a part in all cultural
change; ~ the marginal person has often been seen as the one most likely to accept
change and to be willing to deal with the foreigner.
Included in the possible outcomes of culture learning are several not always desirable
results, such as ~
“marginal people who fall may be rootless or alienate; those who rise may be
synthesizers.”
They may become marginal in all cultures, belonging wholly to non and without
cultural identity. On the other hand, they may cross cultural boundaries and leap
cultural chasms.
- 빈칸 문장은 첫번째 문장과 collocation을 이룸 = 노랑이 각각 대응되니까 그럼 빈
칸에도 desirable이 들어갈까?
- 근데 빈칸 바로 뒤의 문장에 signal 없이 바로 positive한 측면을 언급 (plays a
part in all cultural changes~부분)
➔ 항상 나쁜 것만은 아니다~ 긍정적인 측면도 있다 이런 식으로 흘러가야 하므
로 빈칸에 positive(desirable)과 반대의 개념이 들어가야 함! 따라서 지문 속
‘negative’가 정답
-21-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.22]
- 지문의 앞부분 흐름과 뒷부분 흐름이 바뀌었음을 인지하면 풀리는 문제 (안 좋은
점 계속 얘기하다가 갑자기 빈칸 바로 뒤에 긍정 나옴)
* 빈칸 이전 문장에는 marginality의 단점에 대해서 서술하다가 빈칸 문장이 나오고서, 그
다음 문장에는 marginality의 장점이 잠깐 서술이 된다. 빈칸이 뚫린 문장이 변곡점이 된
다는 의미이다. 쉽게 말하면 “Marginality는 이런 단점이 있는데, 꼭 이것이 나쁘진[부정적
이진] 않다. 이런 장점도 있다.”라는 식으로 해석해보면 쉽게 답을 구해낼 수 있다.
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명
- 밑줄 근처 문장을 잘 살펴보면 유추 가능함 = 초록과 회색이 각각 대응되는 개념
임
- marginal people은 두 부류가 있는데
fall = rootless or alienate/non and without cultural identity (negative aspect)
rise = synthesizer/cross cultural boundaries and leap cultural chasms (positive
aspect)
이 부분을 적절히 paraphrase하면 synthesize해서 cultural chasm을 이용하여
succeed 할 수 있다는 내용을 설명해주면 됨
중간 단락: I cannot get rid of either that past inheritance or my recent acquisitions. They
are both part of me, and though they help me in both the East and the West.
* 이것이 synthesizer의 의미이다. 두 문화의 통합을 작가는 두 문화를 동시에 지닌 marginal
person이 해낼 수 있다고 생각했다. 과거와 현재를 연결하고, 동양과 서양을 연결할 수 있
는 synthesizer이 되는 것을 의미한다.
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : synthesizer는 cross cultural boundaries and leap cultural
chasms를 하는 사람들을 의미한다는 것
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means that marginal people can
combine(integrate) several(different) cultures by crossing intercultural boundaries
and leaping cultural chasms.
(강사들 답안보다 지문의 내용을 적극적으로 활용한 합격자들의 답안이 더 좋게
느껴짐)
세종 합격자 답안 : The underlined part means that marginal people can cross
cultural boundaries easily, leap cultural chasms, and synthesize the world, if they
don’t give up.
서울 91.33 고득점 합격자 답안 : The underlined part means that marginal people
can easily cross intercultural boundaries and integrate different cultures in a
positive way.
⚫ 단어정리
- poignant : 가슴 아픈
- queer : 기묘한
- agony : 극도의 고통
⚫ 문제전략
-22-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.23]
- 빈칸문장이 갑작스럽게 흐름이 바뀔 수 있음을 인지하고, 다음 문장의 방향성을
꼼꼼하게 검토하기!
- 빈칸 문장과 collocation상 대구를 이루는 표현 있는지 검토하기
- 밑줄 친 부분 근처의 지시사 잘 보기 ‘they’
- 비유적인 의미인 경우 그 단어 자체의 의미도 고려하기 (synthesize = combines
cultures by crossing boundaries of culture)
- -이 글에 등장한 소재 (West/ East)반복되는 느낌이 [2019-A-08]와 비슷
- 비교적 쉬운 문제였다. marginality의 장점과 단점이 계속 섞여서 나오기 때문에 장
점과 단점을 따로 메모하거나 표시를 하면서 읽어야 이해하기가 수월했을 문제다.
빈칸 문제는 휘릭 읽으면 이해하기도, 찾기도 어려웠을 테니까 앞 뒤 문장을 파악
하면서 마땅히 들어갈 수 있는 단어를 생각해야 했다. 서술형 같은 경우에는 밑줄
친 단어 자체만 보고서도 대충 감을 잡을 수 있었고, 밑줄 친 부분 앞뒤가 내용상
대구를 이루기 때문에 기입형보다 서술형이 조금 더 쉬웠다고 볼 수 있다.
20 B7 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
I said, “Go, gentle singer, Thy wooing voice is kind, ~”
The wanderer would not leave me.
“Have we not been from childhood friends? ~”
- Commentary에서 the wind = offers clues to understanding the speaker’s
relationship with nature를 보여주는 두 단어가 뭘까? 라는 궁금증을 가지고 시를
읽기 시작
- 두번째 연에서 wind가 처음으로 등장하는데, 의인화기 때문에 사람의 형태를 띤
비유법을 몽땅 찾아야 함 = 파랑과 노랑 부분을 보면 세가지인데, friend는 wind의
의인화가 아니라 화자와 wind와의 관계를 나타내기 때문에 정답으로 볼 수가 없
음 (게다가 빈칸은 단수명사가 들어가야 하는데 지문에서는 복수명사… 애매한 것
은 답이 될 수 없다!)
➔ 따라서 파랑 부분인 ‘singer’, ‘wanderer’가 정답
* 화자가 이 시에서 대화하고 있는 대상은 ‘바람’ 뿐이다. “Go”라고 말할 수 있는 대상은 바
람이 된다.
* 바람은 계속 화자의 주변을 맴돌며 속삭이고 있다. 이 시에서 화자의 주변에 있는 것도
‘바람’ 뿐이다. 그리고 wanderer은 바람이 화자 주변에서 부는 모습을 묘사했다고 생각할
수 있음. )
⚫ 밑줄 친 문장의 의미 설명
8연 3행: As long as thou hast loved the night / Whose silence wakes my song.
* 이 행에서 ‘my song’은 바람소리임을 알 수 있다. 고요한 밤이 되니까 my song이 들렸던
것이다. ‘whose silence wakes my song’이라는 의미는 바람은 계속 불고 있었으나 조용한
밤이 되니까 바람 소리가 더 잘 들린다는 의미를 담고 있다.
- wind를 singer로 의인화했기 때문에 song은 wind가 부르는 것이라고 추측할 수
있음 = 바람이 분다는 의미
- 그 바람의 소리를 silence와 연관 지어 조용한 밤이라는 주변환경에 의해 잘 들을
수 있다는 의미를 설명해주면 됨!
⚫ 답안 서술
-23-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.24]
- 꼭 들어가야 할 내용 : song이 wind라는 것, silence라는 환경에서 바람 소리를 잘
들을 수 있다는 것
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means that the speaker can hear the wind in
the silent night.
(강사답안과 합격자 답안 거의 동일)
유팀 답안 : The meaning of the underlined is that the wind can be heard in the
silence of night time.
91.33 고득점 합격자 답안 : The underlined part means that the silence of night
makes the speaker muse and hear the voice of wind, which unknowingly reaches
the speaker’s mind and never goes away.
⚫ 단어정리
- mellow : 부드럽고 풍부한
- musing : 사색
- rustling : 바스락거리는
- infuse : 불어넣다
- supple : 유연한
- bough : 가지
- thee/thou : you (thy: 당신의)
- wooing : 매혹적인
- church-yard : 묘지
⚫ 해석 및 문학용어 개념
Stanza 1: 어느 여름 부드럽고 달콤한 밤에, 구름 한 점 없는 구름이
열려 있던 거실 창문에 비춰졌고, 장미나무는 이슬에 젖어 있었다.
Stanza 2: 나는 조용히 앉아 생각하고 있었는데, 부드러운 바람이 내 머리카락
을 흔들었다. 바람은 내게 “천국은 영광스럽고, 잠들어 있는 땅은 아
름답다”라고 말했다.
Stanza 3: 나에게 그런 생각을 일으키는 그의 숨결은 필요 없지만,
여전히 낮은 목소리로 “저 숲은 얼마나 캄캄해질까!”라고 말했다.
Stanza 4: “내 속삭임에 두터운 잎들은 꿈처럼 바스락거리고,
그들의 무수한 목소리가 영혼을 자극하는 것 같아.”
Stanza 5: 나는 말했다. “저리 가렴, 다정한 노래를 부르는 자여. 너의 구애의
목소리는 다정하지만 너의 노래가 나의 마음에 닿을 힘이 있다고
생각하지 말아라.”
Stanza 6: “향기로운 꽃과 어린 나뭇가지들과 함께 놀아라.
그리고 나의 감정은 제 길로 흘러가게 내버려두렴.”
Stanza 7: 방랑자는 나를 떠나지 않고, 그것의 입맞춤이 더욱 따스해졌다.
“오. 이리와.” 달콤하게 속삭였다. “내가 너의 그 의지를 꺾어줄게.”
Stanza 8: “우리는 어릴 때부터 친구이지 않았어? 내가 널 오랫동안 좋아했잖
아? 네가 밤을 즐기던 순간에, 밤의 고요함은 나의 노래를 깨운 거
야.”
Stanza 9: “너의 마음을 교회 마당에 있는 바위에서 쉬게 할 때에
나는 슬퍼할, 너는 혼자 있을 그 시간이 충분히 있을 거야.”
-24-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.25]
➔ 화자는 삶의 흐름을 자연스럽게 따라가는 것을 원하고 있는데, 가수와 방랑자
로 의인화된 바람이 자꾸 이런저런 이야기를 들려주면서 방해를 하고 있는 듯
한 느낌을 줌
- Personification : gives the attributes of a human being to an animal, an object, or a
concept.
(의인법은 인간의 특성을 동물, 사물, 또는 개념에 부여하는 것을 말함.)
⚫ 문제전략
- Commentary 문제는 commentary 제일 먼저 읽고 빈칸에 들어갈 내용 범위 좁히
는 게 중요하다. (문학장치의 의미 생각하며 읽기)
- 문학 너무 심각하게 생각하지 말기, 표면적 의미 생각하기 (literal하게)
- 확실한 답 항상 존재 = 특히 기입형에서 애매한 것은 답이 될 수 없다.
- 문학은 figurative language로 작성하기 때문에 일영처럼 눈에 띄는 단서가 없을
수 있다는 것 염두에 두기.
20 A11 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
★ Maps provided another opportunity to wield _________.
Medieval power brokers used incredible creatures as a medium to display their
(단복수 논란이 많 magnificence: ~ to show that they were extraordinary.
았던 22 A3과 유 Their purpose was to scare off competing traders and keep the waterways clear for
사) colonial powers. (beast를 map에 그려 넣은 이유)
- 파란 부분 another가 빈칸 문장속의 단서가 됨 = 또다른 기회라면 이미 하나의
기회에 위에 언급되었다는 뜻이기 때문에, 위에 제시된 내용이 무엇을 조장하기
위한 기회였는지를 떠올려보면 됨
- 초록과 노랑이 각각 대응되므로 heraldry에 monster를 새겨놓음으로써 ‘display
magnificence’ 하고 있었고 ‘they were extraordinary’ 하다는 사실을 드러내고 싶었
음
- 뒤쪽 부분에도 scare off/powers하기 위한 목적이 있었다는 내용으로 보아 파랑 부
분들이 빈칸에 들어갈 후보들
➔ 명사가 들어가야 할 자리이기 때문에 power/magnificence/powers로 추려지는
데, 식민지 국가들이 자신들의 힘을 보여주기 위해 지도에 monster를 그렸다
는 내용이기 때문에 ‘power’이 정답
- powers가 안되는 이유 : powers는 복수로 쓰일 때 ‘권한’이라는 뜻으로 주로 쓰이
기 때문에 힘/권력과는 결이 맞지 않고, powers로 쓰이려면 wield와 powers 사이
에 주로 다른 성분이 들어가는 경향이 있다고 한다,,,
⚫ 밑줄의 감정 identify
(1) Leviathan-esque water creatures may reflect an increasing fear of ~
(2) Killer robots point to a fear of indestructible, ~
- 밑줄 문장들에 대놓고 fear이라고 보여주고 있으므로 ‘fear’이 정답
⚫ 밑줄(2)가 나타내는 감정(fear)의 이유
- 근처문장을 paraphrase해서 설명하면 충분
- ‘Killer robots point to a fear of indestructible, clever, artificial intelligence-powered
computers.’ 부분에서 robot이 killer로 묘사되는 이유는 robot, AI가 가진
indestructible, clever한 특성 때문임을 알 수 있고, 뒤에서 언급되는 인간의 ‘mass
destruction’에 대한 언급은 robot 또한 그러한 destruction을 일으킬지도 모른다는
-25-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.26]
두려움을 여전히 가지고 있기 때문에 그러한 두려움을 Morgan’s medieval
collection에서는 monster의 이미지로 드러냈다고 말하고 있음.
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : fear, mass destruction, technology와 같은 키워드
- 가장 깔끔한 답 : The reason why the ‘fear’ is represented by (2) is because Killer
robots are clever, indestructible and artificial intelligence-powered computers so
that they can generate harm to a modern society by bringing mass destruction.
(강사들 답안보다 합격자들 답안이 지문 내용 포함하여 깔끔함)
서울 91.33 고득점 합격자 답안 : The ‘fear’ is represented by (2) because there
exists the fear of artificial intelligence-powered computers that can defeat humans.
세종 합격자 답안 : The reason why fear is represented by (2) is that modern
humans are afraid of clever, indestructible, artificial intelligence-powered
computers.
- 이 문제는 마지막 서술형이 약간 애매하다고 느꼈다. 바로 뒤에 있는 내용을 그대
로 요구했을 것 같진 않은데 바로 뒤에 나온 내용과 그 후의 내용을 믹스해서 답
을 도출해야 했다. 이런 문제를 풀 땐, 단순히 주변만 살피고 답안을 쓸 것이 아니
라 그 단락 전체에서 하고자 하는 말이 무엇인지를 파악해야 한다.
⚫ 단어정리
- revere : 숭배하다
- jaunt : 짧은 여행 (=excursion)
- artefact : 인공물 (=artifact)
- adorn : 장식하다
- antelope : 영양 (사슴 비슷한 동물)
- forked : 갈라진
- clergyman : 성직자
- slayer : 살해자
- heraldry : 문장학
- afield : 멀리 떨어져
- swine : (기분나쁜) 인간
- maw : 구멍
- absolution : 면죄선언, 용서
⚫ 문제전략
- 빈칸 문제는 signal word 활용하고 유사단어 구분 잘하기 (s가 붙느냐 안 붙느냐에
따라서도 다른 의미를 가질 수 있다) 근데 관사가 기입의 결정적 힌트가 되는지는
아직도 미지수…
- power broker에서 power만 떼어서 답이 될 수 있다 (단어의 일부인 명사가 혼자
답이 될 수 있음을 명심하기)
- 어려워도 근처 문장은 항상 힌트가 된다 (paraphrase)
- 기입형은 collocation 항상 염두에 두기
-26-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.27]
20 B11 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ He even ignores his superior officer Lancey’s order to increase his _________.
But I wasn’t intimidated. […] ‘I’m sorry, sir,’ I said, ‘But certain tasks demand their own
tempo. ~’
- Commentary를 보면 Yolland는 mission을 제시간에 마쳐야 한다는 것에 대한 걱정
이 거의 없고, 심지어 상사의 명령에도 무시하고 있으므로 어떤 명령을 무시하는
거지? 라는 생각을 하면서 지문을 읽기 시작
- 그럼 상사의 명령과 관련된 내용이 어디에 나오는지 집중해서 보자 = 지문 거의
마지막 쪽에 나옴! 노랑 초록 파랑이 각각 대응되므로 빈칸에는 상사가 빨리 끝내
라는 개념과 대응되는 ‘tempo’가 정답
* London에서는 Lancey에게 지도에 새길 영어이름을 제시하라고 명령하고, Lancey는 자신의
아랫사람인 Yolland에게 영어이름을 만들 것을 명령한다. 공통적인 명령은 ‘빠르게’ 이름을
만드는 것인데, 이에 대해 Yolland는 “특정한 일에는 제마다의 속도가 있다.”라고 주장한다.
이 문제는 tempo에 관한 내용이 직접 언급되며 이야기되는 것이 아니어서, 일 처리 속도
를 tempo와 연결지어 생각하는 것이 중요하다.
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명
Yolland: “Let’s see… Banowen.”
Owen: “That’s wrong. The list of freeholders calls it Owenmore-that’s completely wrong. …
I suppose we could Anglicize(v. 영어식으로 만들다) it to Bunowen; but somehow that’s
neither nor flesh.”
- figurative meaning에서 각각의 단어가 가리키는 의미 파악하면 추론 가능함 =
‘that’s neither fish nor flesh’에서 that은 Bunowen이라는 이름
➔ English와 가깝게 만들어야 하는데 그렇지를 못해서 불만인 상황임
(이전에 there’s no English equivalent for a sound like that~ 하면서 English에
가깝게 만들기 힘들다는 내용이 언급되어 있음)
- fish와 flesh는 각각 English/Irish로 대응된다는 것을 추론가능
➔ 두 언어 중 어떤 언어의 특징도 가지고 있지 않는 단어라는 것
- 밑줄 바로 앞에 ‘but’이 있으므로 이름을 지은 것에 대한 negative한 내용이 나와
야 한다는 것 추론 가능 (그래서 이후에 Burnfoot이라는 이름으로 하기로 함)
- 따라서 Bunowen이라는 단어가 English/Irish 어느 특성도 가지고 있지 않은 단어
라 부정적으로 여겨진다고 설명해주면 됨
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Regarding the underlined part, Owen thinks of the word
‘Bunowen’ as an unclear word to anglicize ‘Bun na hAbhann’ because it is neither
Irish nor English in terms of meaning and sound.
(강사 답안과 합격자 답안 거의 동일)
유팀 답안 : Owen’s opinion on word ‘Bunowen’ is that it doesn’t properly anglicize
‘Bun na hAbhann’.
91.33 고득점 합격자 답안 : Owen thinks that the anglicized word “Bunowen” does
not properly reflect the original meaning of the Irish word “Bun na hAbhann”.
-27-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.28]
⚫ 단어정리
- anglicize : 영어식으로 만들다
- denominate : 명명하다
- soggy : 질척한
⚫ 문제전략
- Commentary에서 주어와 동사 정확히 파악해두기
- Commentary 문제는 항상 commentary 내용 기반으로 지문 읽어나가기
- 문학은 대화만 보지 말고 앞에 intro로 주는 디렉션 부분도 잘 보기 (초반에
translate한다는 배경이 주어지므로)
- 서술의 내용들을 적을 때 사용할 단어들을 본문에서 활용할 수 있어야한다-e.g.)
anglicize
20 A12 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
While some __________ has recently been made in the right direction, some might say
that much more needs to be done.
~ globally, progress is slowly being made.
Progress in the U.S. has been slower.
- 우선 progress라는 단어 자체가 한 번만 등장한 게 아니라 여러 번 등장하는 핵심
키워드였음
- 빈칸이 있는 문장에서 some + ______ has로 쓰였기 때문에 반드시 추상명사여야
함!
- 빈칸 바로 앞 문장 Before antibiotics~ 부분에서는 과거에 antibiotics가 없던 시절
의 어려움을 언급했고, 지금은 ‘progress’가 이루어진 상황 (과거-현재 대조)
➔ 노랑 파랑 부분이 각각 대응되는데, 너무 천천히 progress가 이루어지고 적극
적이지 않기 때문에 much more needs to be done이라고 말하고 있음. 따라서
‘progress’가 정답
➔ ‘progress’는 과거보다 진보된 항생제의 사용 + 항생제 사용을 제한하려는 움
직임이라는 이중적 의미를 가지는 것 같음 (much more~ 부분은 antibiotics를
적절하게 사용하기 위한 regulation의 필요성이라는 지문 전체의 결론과 일치)
서술형보다는 기입형이 약간 어려웠을 수도 있다. 웬만한 단어는 다 들어가도 말이 되는 것처
럼 보이기 때문이다. 빈칸이 들어있는 문장은 글 전체에 대한 결론문이다. 문제점이 나아지고
있다는 이야기가 들어가야 하는데 이제껏 progress가 늦어지다가 좋은 방향으로 가고 있다는
말을 생각하면 progress 밖에 답이 될 수 없다. regulation과 같은 단어도 답이 될 수 있다고
생각했지만, 여러 나라들의 예시를 모두 포함하는 포괄적 단어로는 progress가 더 적절하다고
생각한다.
앞문장들은 모두 과도한 antibiotics 사용을 slowly하게 progress하고 있는 예시들이 나오고 있
고, 이러한 progress가 최근 들어 개선되고 있지만, 그걸로 충분하지는 않고 더 많이 진행될 필
요가 있다는 문맥이 있으니 답은 progress! [이야기 흐름으로 인과관계 파악하며 답 도출]
⚫ 밑줄 친 부분 specification
… roughly 2 million people every year get infections that can’t be treated with antibiotics
…
-28-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.29]
… bacteria won’t respond to our most powerful antibiotics …
(1) That suggestions doctors are increasingly running out of (1) the ammunition they rely
on to fight these harmful microbes(=bacteria).
Bacteria have been evolving to resist the drugs designed to kill them since …
… antibacterial soaps has supercharged (2) the process.
- (1) : 의사들이 ‘rely on to fight these harmful microbes.’ 가 항생제를 의미
➔ 바로 이전 문장에서 ‘~won’t respond to our most powerful antibiotics’하는
bacteria에 전염되는 것이 문제로 지적되고 있으므로 harmful microbes =
bacteria로 대응, ammunition = antibiotics로 각각 대응시킬 수 있기 때문에
‘antibiotics’가 정답.
- (2) : 밑줄 바로 앞 문장에 ‘Bacteria has been evolving to resist the drugs~’라는 단
서 주어짐 + 이후 ‘but’으로 연결되면서 ‘overuse of antibiotics’가 ‘the process’를
더 강력하게 만들었다(빠르게 하고 있다)고 하고 있음
➔ the process = evolution을 말하는 것이므로 bacteria의 resistance가 늘어나는
진화과정에 대해 서술하면 됨 (앞문장만 제대로 읽어도 풀 수 있는 문제!)
서술형은 밑줄이 주어진 단락에 모든 답이 숨겨져 있다. 이런 문제는 가까운 곳에 답이 있을
확률이 아주 높기 때문에 최소한 문장 주변, 최대한 문단에서 찾는 것이 중요하다!
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part (1) refers to ‘antibiotics’ and the underlined
part (2) refers to ‘the evolving resistance of bacteria against the drugs’.
(합격자 답안이 가장 깔끔 – 91.33 서울 고득점 합격자 답안)
⚫ 단어정리
- saddled with : ~를 짊어진, 부과된
- staph : 포도상구균
- strep : 연쇄상구균
- ammunition : (언쟁에서 무기가 될 수 있는) 정보, 탄약
- supercharge : 더 강력한
- sober : 냉철한, 진지한
- dire : 심각한, 끔찍한
- mandate : 권한
- at bay : 궁지에 몰린
⚫ 문제전략
- 빈칸 문장을 문법적으로 분석하는 것도 큰 힌트가 됨 (문법적으로, 위치상으로 어
떤 단어밖에 안되는지를 파악하기)
- 빈칸 근처 동사 수 일치 확인하기 (단수/복수)
- 유사한 단어는 없는지 검토하기 (regulation vs. progress)
- topic 관련 단어 유심히 살피기
- 어려운 단어의 의미를 적으라고 하는 문제가 최초로 등장한 문제 - haggle에서처
-29-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.30]
럼 어려운 단어의 의미도 guessing하면서 읽는 훈련 필요함!
- 밑줄 친 부분 의미는 항상 근처 문장 paraphrase 잊지 말 것!
19 A6 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ in Harry Hope’s bar dwell on __________.
They sentimentally reminisce about their glory days while loafing around doing
nothing.
They manage to get drunk, by hook or crook, and keep their pipe dreams and that’s all
they ask for life.
It isn’t often that the man attain the true goal of their heart’s desire.
- Commentary를 읽어보면 빈칸이 characters in Harry Hope’s Bar의 삶에 대한 내용
이라는 것을 알 수 있음
glory days(과거)와 loafing around doing nothing(현재)이 대조되고 있다는 게 단
서, self-delusion도 단서가 될 수 있음
게다가 commentary안에서도 파랑 부분이 대응되면서 빈칸이 glory와 비슷한 것에
대해 dwell on 하고 있다고 먼저 추측할 수 있음
➔ different types of characters가 공통적으로 무엇에 잠겨 있는지에 대해 알아내
면 됨!
- 노랑 초록 파랑 부분이 각각 대응되므로, 현재 아무것도 안하고 drunk만 하면서
glory days/true goal of their heart’s desire에 대해 몽상만 하는 ‘pipe dreams’가
정답
⚫ 단어정리
- dwell on : ~에 대해 생각하다, 잠기다
- doesn’t give a damn : 상관하지 않다, 신경 쓰지 않다
- by hook or crook : 무슨 수를 써서라도
- contented : (자기 삶에) 만족해하는
- pipe dream : 몽상
- crony : (많은 시간을 함께 보내는) 친구
- waterfront worker : 선창가의 노동자
- jitney : 값싼
⚫ 문제전략
- Commentary 정보 활용은 무조건 필수, commentary 내용 구조분석 확실하고 꼼꼼
하게 하기 (commentary 내에서도 parallel을 이루는 구조를 파악하여 빈칸에 대한
힌트를 얻을 수 있다)
- Commentary에 등장한 주어가 ‘무엇을 하고 있는지’에 집중
20 B5 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ then eventually abandoning the current film for another that he believed had more
____________.
~ she believed with an almost stubborn myopia in his talent.
She wanted my father to succeed ~
~ my father was never destined for the type of fame he once hoped to achieve.
~ a constant reminder of some vague, unrealized potential.
- 유사한 문장구조보다는 유사한 단어로 정답을 찾을 수 있는 문제
- 빈칸은 abandoning the current film 하는 이유에 대한 서술이기 때문에, 뭐 때문에
current film을 버리는 것일까?를 생각해야 함
-30-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.31]
- 파랑이 대응되는 부분이기 때문에 another = another film이 관계대명사의 선행사
이므로, 더 가능성 있어보이는 film을 위해 current film을 버렸다는 내용이 빈칸에
들어가야 함!
- 가능성있어보인다(더 좋아보인다)는 느낌의 단어들을 모아보면 노란색으로 표시한
부분들 = 하나하나 왜 안되는지 제거해나갈 것!
talent : film이 아니라 사람의 자질이기 때문에 적합하지 않음
succeed : 빈칸 앞에 more이 있기 때문에 동사는 탈락
fame : 명성은 뭔가 이미 완성된 다음에 얻어지는 것! 제작을 시작하기도 전에
fame이 있는 것을 선택한다는 것은 말이 안됨
따라서 더 가능성 있는, 아직 완성되지 않은, film의 자질인 ‘potential’이 정답
⚫ 밑줄 친 문장의 의미 설명
- 이런 에피소드식 지문은 내용 흐름을 따라가야 의미를 설명할 수 있음
- 밑줄 친 부분 근처를 보면 ‘~ he was never meant to receive even the lesser
distinctions that so many of his contemporaries enjoyed.’ 라는 내용이 나와있는데,
이 말은 즉 talent가 전혀 없다는 말을 뜻함
- 또한 ‘~ my father was never destined for the type of fame he once hoped to
achieve.’ 부분을 보면 successful film을 결국 만들지 못했음을 뜻함
- 이 부분을 적절히 paraphrase하면 filmmaker로서 fame을 얻고 싶어 했지만 재능
이 없어서 실패(좌절)했다는 내용을 설명해주면 됨
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : talent가 없어서 꿈을 이루지 못(좌절)했다는 내용
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means that the father’s dream was to earn a
fame as a successful filmmaker but experienced frustrating failure because of his
lack of talent.
(박진이팀 답안과 합격자 답안을 섞은 답안이 가장 깔끔)
박진이팀 답안 : The underlined part indicates that the narrator’s father’s life-goal
was to achieve fame as a successful filmmaker but he experienced frustrating
failure in earning a reputation because of his lack of talent.
91.33 고득점 합격자 답안 : The underlined part means that the talent of father
was not enough to satisfy him, because his life-goal was to achieve a big fame.
⚫ 단어정리
- cash a bond : 채권을 현금으로 바꾸다
- myopia : 근시안적인
⚫ 문제전략
- 빈칸근처 signal word 주의 (another)
- 빈칸 근처 단어들이 각각 가리키는 것, 문장구조 꼼꼼하게 분석하기
- 이런 문제는 내용 흐름파악이 중요
- 밑줄 친 부분의 의미는 거의 근처 문장에 단서가 있다.
19 A7 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
★ ~ the narrator reacts with fear. His apprehension is intensified because where he
-31-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.32]
expected to find a trail of __________, he only found one.
What marks was there was any other footsteps!
~ but to leave the print of his foot behind him, ~
~ other ways to have terrify’d me than this of the single print of foot.
~ he would never have been so simple to leave a mark ~
- 유사한 문장구조보다는 유사한 단어로 정답을 찾을 수 있는 문제
- Commentary를 읽어보면 빈칸이 화자의 apprehension이 심해진 이유라고 설명하
고 있으며, 빈칸의 trail을 기대했으나 ‘하나’밖에 찾지 못했다고 말하고 있음
➔ 빈칸은 무조건 복수의 countnoun이겠구나 라고 추측가능!
- 화자는 ‘~other ways to have terrify’d me than this of the single print of foot’ 이라
고 말하면서 자신을 terrify할 방법이 single footprint 말고도 많았을 거라고 말함
➔ 지금 single footprint 때문에 terrified/fear/apprehension한 상태라는 것을 알
수 있음
- 노랑 초록 파랑 부분이 각각 대응되는데, 그럼 빈칸에는 footsteps/foot 중에 뭘까?
지문에 따르면 하나임을 강조하는 것은 foot(single foot)
이것과 반대되는 것은 footsteps, 게다가 복수이므로 ‘footsteps’가 정답
- marks는 footsteps보다 더 포괄적인 개념이고 오히려 trail과 유사하게 쓰였기 때문
에 ‘one’ foot/single foot에 대응되는 footsteps가 더 적절함
⚫ 단어정리
- rejoice : 크게 기뻐하다
- contrived : 억지로 꾸민 듯한, 부자연스러운
- surge : 밀려들다, 휩싸다
⚫ 문제전략
- 문장의 구조, 어순이 복잡해서 해석이 어려운 지문은 commentary에서 최대한 힌
트를 얻어야 함
- 빈칸 단수/복수 주의하기 (큰 힌트가 됨)
- 빈칸 주위 단서 최대한 활용하기
- 주인공이 뭘 했는지에 집중! 어려워도 clue만 찾으면 문제는 풀린다
20 B9 일영서술 ⚫ Summary : topic/supporting ideas/conclusion에 어떤 내용이 꼭 들어가야 하는지를 판
(수정 필요!!!) 단하는 게 핵심
- Topic : Genius언급 + intelligence보다 중요한 best teachers의 two qualities 존재
➔ Best(effective) teachers는 intelligence보다 더 중요한 two qualities가 필요하다
하고 넘어가면 됨
- Supporting ideas
➔ (first quality) put forth a lot of effort into their studies – 어떻게? they’ve
gone through the process of building their knowledge one concept at a time
학생들이 prodigies에게 갖는 환상과 같은 내용은 추가내용일 뿐이므로 포함X
➔ (second quality) being able to explain content clearly – 어떻게? – inborn
genius may not be able to relate to students’ ignorance to help them
understand abstract concepts 이니까 effective teachers들은 반대로 help them
understand abstract concepts가 가능하다!
Einstein 일화는 예시일 뿐이므로 포함 X, 일화의 결론만 취하면 됨
- Conclusion : having had the experience of building their knowledge + having the
ability to make content easy to grasp가 teachers’ most important qualities라는 것
-32-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.33]
만 간결하게 적어주면 정리 끝
➔ 천재들과 비교되는 부분은 굳이 안 넣어도 됨, 결론 부분은 핵심 논거를 정리
하고 마무리하는 부분이지 별로 비중 있게 다루지 않은 부분을 끼워 넣는 부
분이 아니라는 것 명심!
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Effective teachers have two qualities that are more necessary
than intelligence. The first quality is that effective teachers worked hard on their
studies to build their knowledge step by step. The second quality is that they can
explain their knowledge and content clearly so that student can understand
abstract concepts. In conclusion, the most important qualities of teachers are
having experience of building a steady course of their knowledge and possessing
the ability to teach the content easily.
(박진이팀 답안이 가장 깔끔한 것 같음)
박진이팀 답안 : Effective teachers have two important qualities which are more
necessary than intelligence and capability. The first quality that effective teachers
have is that they worked hard on their studies in order to build their knowledge
stage by stage. The next quality is that they can explain their knowledge and
content clearly so that students may understand abstract concepts. In conclusion,
the most important qualities of teachers are having experienced the steady course
of building their knowledge and possessing the ability to teach the content easily.
⚫ 단어정리
- put forth : 발휘하다
- counterintuitive : 직관에 어긋나는, 반직관적인
- gravitate : 끌리다
- esoteric : 소수만 이해하는
- protégé : 후배, 제자
⚫ 문제전략
- Introduction & Topic 문단에서는 논거의 핵심이 되는 부분만 간략하게 언급하고
넘어가야 한다.
- Supporting ideas 부분에서는 일화나 예시는 깔끔하게 빼고, 필요한 경우 일화나
예시의 결론만 supporting에 맞게 취사선택한다.
- 결론에서도 topic에서 언급했던 핵심 부분을 정리해야지 부가적인 부분을 건드리
면 안 된다.
19 A8 일영기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
Western cultures ~ atomistic way. ~ social institution like a workplace as a system to
perform distinctive functions.
Easterners’ perspective, a company is seen as an interdependent organism. Its function
is made possible by _________ among its members ~.
Westerners ~ a company is an atomistic, modular place where people perform their
distinctive features.
For the Easterners, a company is an organism where the social relations are an integral
part ~.
-33-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.34]
- Paraphrase가 지문 속에 대놓고 들어있는 문제
- Commentary를 읽어보면 western/eastern culture이 대조된다는 것을 알 수 있고,
심지어 western/eastern의 핵심적인 특징까지 주고 있음
➔ 빈칸은 Easterners’의 관점에서 interdependent/organism과 비슷한 단어가 들
어갈 거라는 것을 추측가능
- 노랑 파랑이 각각 대응되는 개념이기 때문에, 빈칸에 들어갈 수 있는 단어는
interdependent/organism/social relations/(이 외에 지문 다른 부분에서 가능성 있
는) continuous/coordinating 정도
➔ 빈칸 주변에 관사가 없고, 전치사 by 바로 뒤에 빈칸이 있기 때문에 복수명사
또는 추상명사가 와야 한다는 것을 알 수 있음
➔ interdependent/continuous는 형용사라 탈락, coordinating은 타동사라 뒤에 목
적어 바로 와야 해서 탈락, organism은 명사지만 단수고 바로 앞에
interdependent organism + 바로 뒤에 members and the organization이 있기
때문에 개념이 너무 비슷하게 겹쳐서 탈락
➔ 빈칸 근처 의미와 가장 유사한 복수명사는 social relations이기 때문에
‘relations’가 정답 (그리고 relations는 지문 중간중간에 여러 번 등장한 핵심
키워드임)
⚫ 단어정리
- atomistic : 많은 구성요소로 이루어진
- modular : 규격화된
⚫ 문제전략
- topic 관련 반복되는 단어 찾기, 연관된 keyword 연결하기 (특히 대조!)
- 이 지문과 같이 contrast가 명확히 드러나는 글은 두 개념의 하위 key term을 잘
연결하면 답이 보인다!
- 빈칸 근처 관사 여부도 큰 힌트가 됨
19 A13 일영서술 ⚫ 밑줄 친 문장의 의미 설명 : paraphrase > 밑줄근처 내용 활용하기
might be able to age out their symptoms, outgrowing them like last year’s shoes.
The idea of maturing out of psychological ills
All 10 personality disorders ~ can lesson as people age.
➔ This kind of remission
- ‘remission’이 가리킬 만한 말은 위 단락에서 언급되었던 여러가지 표현들(밑줄 친
부분들)이 존재함
- remission의 뜻을 모른다고 하더라도 위 단락의 전체적인 내용은 계속해서
‘maturing out of psychological ills’에 대해 여러 표현들로 바꿔가며 반복적으로 언
급하고 있고, 지문 전체의 주제가 ‘time’이라는 simple treatment에 대한 강조이므
로 이를 근거로 답을 찾을 수 있음.
⚫ 지문 내용의 2가지 evidences 제시
the group of 34 subjects in Fein’s work had recovered from autism.
The 34 subjects whose symptoms had vanished were able to ~
- direction의 내용은 지문 하단에 paraphrase되어 있음!
➔ 노랑 초록이 각각 대응
- 따라서 이후의 부분을 paraphrase 해주기만 하면 됨!
-34-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.35]
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : maturing/age out/outgrowing/lesson등의 표현과 지문 끝부
분 paraphrase 제대로
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means that the (psychological diseases or)
personality disorders symptom can be lesson or disappear as people age. Two
pieces of evidence are that they could attend school without help, and didn’t have
to learn further social-skills.
(강사답안과 합격자 답안 거의 비슷한데, 강사들 답안은 좀더 풍부한 느낌이 나고
합격자들은 간결한 느낌이 남! 둘 다 참고할 것)
박진이팀 답안 : The underlined part refers to the phenomenon that the patients
with psychological diseases mature and the symptoms of the illness disappear.
Next, the first evidence of Fein’s work is that the 34 patients did not need no to
one assistance to go to school after maturation. The second evidence is that they
did not need social-skills training anymore.
김유석 답안 : First, what the underlined part means is that personality disorders
can disappear as children age. Second, two pieces of evidence showing that the
group of 34 subjects in Fein’s work had recovered from autism are that they could
go to school without any help, and they did not need social-skills training.
서울 고득점 합격자 답안 : First, the underlined part refers to the idea that
symptoms of psychological ills disappear as the patients grow older not only due
to leaning of managing skills but also due to the brain development through
maturation. Second, the two pieces of evidence are as follows: the group of 34
subjects could attend school with no one-to-one assistance and they could live as
normal people without further training for social-skills.
세종 고득점 합격자 답안 : First, the underlined ‘this kind of remission’ refers to
the idea that one can mature out of psychological ills as he or she ages. Second,
two pieces of evidence showing that the group of 34 subjects had recovered from
autism are : they could attend school independently with no one-to-one assistance
and they no longer needed further training for social-skills.
⚫ 단어정리
- autism : 자폐증
- schizoid : 조현병
- granite : 화강암
- remission : 차도, (병의)소멸
- be plagued : 괴로워하다
- shed : 없어지다, 떨어지다
⚫ 문제전략
- 밑줄에 어려운 단어가 나와도 전체적인 흐름을 통해 guessing할 수 있는 능력 필
수
- 밑줄 친 부분의 의미는 근처 문장 단서 paraphrase
-35-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.36]
- direction 부분이 paraphrase된 부분 잘 찾아서 답 쓰기
- 이 본문의 키워드는 Time이었다. to age out = mature out = maturation이 의미상
병렬구조를 이루고, 이것이 정신 질환을 고칠 수 있는 약이라는 것을 나타낸다. 이
런 경우, time이라는 것이 어떤 다른 단어로 쓰이는지를 유념하면서 읽어야 한다.
- 첫번째 서술형은 어려운 문제가 아니었다. 밑줄 친 바가 의미하는 바, 암시하는 바
등이 아니고, this가 가리키는 것이 무엇이냐는 말이기 때문에 이에 대한 답은 반드
시 밑줄의 앞부분에 명시되어 있다.
- 두번째 서술형 또한 문제에서 너무 명시적으로 봐야할 부분을 주었기 때문에 34
subjects의 실험 결과를 가져오면 된다.
19 A10 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
She is unwilling to be committed to the man, suggesting that they should remain as
__________.
I should fret to break the chain: Let us be the friends we are.
- Commentary에서 화자가 무엇을 suggest하는지를 살펴보면 됨
➔ remain as ________라고 했으니 뭘로 남자고 했길래? 라는 생각을 가지고 시를
읽기 시작
- 노랑 초록 파랑 회색이 각각 대응되는 유사한 문장구조 발견!
그리고 빈칸 주위에 관사가 없기 때문에 복수형 또는 추상명사가 필요하다는 것
명심하고 답을 찾아내야 한다.
➔ 따라서 노랑 부분인 복수명사 ‘friends’가 정답
⚫ 밑줄 친 문장의 의미 설명
- chain이 결국 promise/to be committed to the man을 의미하기 때문에 promise를
깰까봐 불안하고 두려워서 promise를 하기 싫다는 내용을 담고 있음!
- 왜? for lost liberty 때문에, 즉 자유를 원하기 때문이라는 내용을 함께 설명해주면
됨.
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : promise/liberty와 관련된 내용
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means that the narrator would be anxious
and concerned to break her promise which considers to be the constraint because
the narrator wants liberty, too.
김유석 답안 : What the underlined part means is that the speaker is concerned
about being the one to break her promise because she desires for liberty, too.
That is, she knows that the reality of promises is so easy to break that some
relationships are better when they are not too serious.
유팀 답안 : The underlined part means that if the speaker makes a promise to the
man such as a romantic vow, then she will ‘fret’ or worry about seeking her
freedom by breaking the metaphoric ‘chain’ in which the promise imprisons her.
합격자 답안 : The underlined part means that the narrator is worried and anxious
if she couldn’t keep promises and the relationship between her and her beloved
would break. Thus, she suggests him not making any promises and rather remain
-36-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.37]
as friends.
⚫ 단어정리
- uncast : 배역 미정의
- die : (동전이나 도안 등의) 주형
⚫ 해석
Stanza 1)
나와 어떤 약속도 하지 않기로 약속해 / 그러면 나도 너와 어떤 약속도 하지 않을게;
우리 서로의 자유를 지키자 / 거짓도 없고 진실도 없게 말이야;
우리의 주사위를 던지지 말자 / 오고 싶을 때 오고, 가고 싶을 때 갈 수 있게;
내가 너의 과거를 알 수 없듯이 / 너도 나의 과거를 알 수 없잖아?
Stanza 2)
너는 너무 따뜻하지만 / 또 다른 누군가에게도 한 때 더 따뜻했었겠지;
나는 이렇게 차갑지만 / 한 때는 햇빛도 보고 해를 느꼈겠지:
누가 우리에게 보여줄까 / 예전에는 진심이었다는 것을?
거울에 비친 모습이 희미해지고 / 운명은 아무것도 말해주지 않아.
Stanza 3)
네가 어떤 약속한다면, 너는 슬퍼할 거야 / 또 다시 자유를 잃는 것 때문에 말이야
만약 나도 어떤 약속을 한다면, 나는 믿어 / 내가 사슬을 깨뜨릴까봐 조바심을 낼 거
라고
우리 그냥 예전에 우리처럼 친구로 남자 / 그 이상, 그 이하도 아닌 그런 사이
많은 사람들은 적은 대가로 풍성함을 느끼지만 / 그것이 지나치면 결국 없어지게 될
거니까.
➔ 화자는 상대와 서로의 과거도 모르고, warm/cold로 서로 많이 다르고, 약속을
한다면 일어날 상황을 제시하면서 친구로만 지내고 싶은 염원을 드러내고 있
음.
⚫ 문제전략
- Commentary 빈칸 주변 내용의 paraphrase/유사한 문장구조 찾기
- 화자의 태도가 어떤 부분인지 찾기 (suggesting하는 내용)
- 빈칸 근처 관사 꼭 확인
- 밑줄 친 부분의 명사/대명사 등이 지문의 어떤 부분을 지칭하고 있는지 명확히 파
악하기
19 B5 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
He cannot attain that _________ with furnaces and keys, and cars and women’s purses as
long as he demands that they work for the keep.
They have truly defeated man by training him never to expect anything of them, and in
-37-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.38]
return they have given man the only peace he receives from inanimate society.
He does not expect his cigarette lighter to light or his flashlight to illuminate, and
when they don’t it does not raise his blood pressure.
- 빈칸 바로 앞의 that이 큰 힌트를 주고 있음
➔ 여기서 that ______이 가리키는 것은 바로 앞문장의 파랑으로 대응되는 부분 (it
does not raise his blood pressure)
- 결국 물건들이 man을 기대하지 않도록 훈련시켰고, 그 대가로 물건들이 peace를
주었다는 내용, 따라서 man은 lighter나 flashlight이 작동되지 않더라도 혈압이 오
르지 않음 (man이 작동을 요구한다면 이 peace를 얻을 수 없다는 말과 동일)
➔ 따라서 노랑 초록 파랑이 각각 대응되므로 빈칸은 ‘peace’가 정답
⚫ inanimate objects가 resist man 하기 위해 쓰는 3가지 방법 서술
1) As a general rule, any object capable of breaking down at the moment
when it is almost needed will do so. (ex. automobile)
2) (it difficult to break down,) They get lost. (ex. keys)
3) They work once, usually for the first few hours after being brought home,
and then quit. Thereafter, they never work again. (ex. cigarette lighters and
flashlights)
- 이 3가지 내용을 paraphrase하면 됨 (consecutive 규제 없으니까 최대한 지문 내
용 그대로 갖다 쓰는 게 안전!)
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : break down when needed/get lost/work once and quit
- 가장 깔끔한 답 : Three methods that inanimate objects use to resist man are
breaking down when humans need them, getting lost, and quitting after working
once.
(이 문제는 오히려 강사답안은 간결한데 합격자들 답안이 예시까지 들어가서 풍부
하다…! 그 중간을 적절히 찾아서 서술해야 할 듯)
박진이팀 답안 : First method is to break down when the user is in great need.
Second method is to get lost by making locomotion to distract the user. Third
method is to work once for the first few hours and then stop working.
김유석 답안 : Three methods that inanimate objects uses to resist man are that
they break down when humans need them, they get lost, and they work once and
never work again.
유희태팀 답안 : The three methods that inanimate objects use to resist man are
breaking down when needed, getting lost, and working for just the first few hours.
서울 고득점 합격자 답안 : The first method is breaking down at the moment
when they are almost needed, which is employed by automobiles and furnaces, to
reduce their owner’s life span with maximum inconvenience, irritability, and
frustration. The second method is not breaking down but getting lost, which is
used by keys and women’s purses, by concealing the instant a human eye and
secretly moving. The third method is working once and never working again, which
-38-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.39]
is used by cigarette lighters and flashlights and gives their owners peace away
from expecting inanimate objects to work.
세종 고득점 합격자 답안 : The three methods that inanimate objects use to resist
man are as follows. First, some inanimate objects like cars break down at the
moment when they are almost needed, giving use inconvenience and frustration.
Second, some inanimate objects like keys do not break down but get lost instead,
so that man cannot use them. Third, some inanimate objects like cigarette lighters
resist man by working once for the first few hours after being bought and never
working again.
⚫ 단어정리
- filling station : 주유소
- locomotion : 운동능력
- furnace : 용광로, 보일러
⚫ 문제전략
- 빈칸문자 지시사 활용 잘하기
- consecutive 규제 없으면 최대한 지문 내용 그대로 갖다 쓰기
19 B3 문학서술 ⚫ Situational irony가 드러난 문단 고르기 : 개념 지문에 제대로 적용하기
(B) Hope your friend comes around all right. (expected to happen)
(D) “You’re not Jimmy Wells,” he snapped. (expected outcomes do not happen)
- Situational irony 개념 : occurs when expected outcomes do not happen, or when
they are opposite of what is expected.
- Bob은 tall man이 Jimmy라고 생각했는데, 아니라는 사실이 드러남! (전등아래에서
서로의 얼굴을 확인하고, Bob은 Jimmy의 코가 아니라는 사실을 발견하게 됨)
- (B)에서 기대된 사건이 (D)에서 일어나지 않은 것이 증명되고 있으므로 section
‘(D)’가 정답
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명 (무엇을 왜 못하는가)
“I’m just waiting for a friend. It’s an appointment made twenty years ago.”
“Bob: I was at the appointed place on time. ~ I saw it was the face of the man wanted
in Chicago.”
- 전체적인 내용의 흐름으로 봤을 때 inferencing이 필요
➔ couldn’t do it myself – old friends와 연결 지어서 해석할 수 있어야 함
- Tall man이 자신의 정체를 밝히면서 patrolman인 Jimmy가 직접 자신의 오랜 친구
를 체포할 수 없어서 다른 이에게 부탁했다는 사실을 알리는 쪽지를 전달하며
Bob을 체포하고 있는 상황
➔ 이 내용을 정리해서 서술하면 됨
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Jimmy wells who is a patrolman cannot arrest Bob wanted in
Chicago (himself) because they were old friends.
(강사 답안과 합격자 답안 거의 동일, 더 좋은 표현 취사선택하기)
김유석 답안 : The irony is revealed in section D. Jimmy Wells who is a police
officer could not arrest Bob wanted in Chicago himself because they were friends
-39-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.40]
twenty years ago.
유팀 답안 : The situational irony is revealed in section D. Next, he could not bring
himself to arrest Bob because they were friends twenty years earlier.
합격자 답안 : Situational irony is revealed in Section (D). Next, through the
underlined part, it is inferable that Jimmy couldn’t catch Bob, who is a criminal and
wanted man in Chicago. It’s because Bob is an old friend of Jimmy, so that he
cannot get Bob arrested in his hands. Thus, Jimmy asked the other policeman to
arrest Bob on behalf of him, leaving a message to tell the truth to Bob last time.
⚫ 단어정리
- midway : 중간에, 도중에
- hardware store : 철물점
- reassure : 안심시키다
- call time (on something) : ~를 끝낼 시간임을 말하다, 결정하다
- wire : 전보(전신)을 보내다
- patrolman : 순찰경찰관
⚫ 문제전략
- 내용이해 잘하기 = 등장인물과 사건파악이 기본
- 문학문제 밑줄의미도 웬만하면 근처에서 단서를 찾을 수 있지만, 이렇게 내용흐름
이 중요한 지문에서는 약간의 inferencing이 필요함
19 B7 일영서술 ⚫ Summary : topic/supporting ideas/conclusion에 어떤 내용이 꼭 들어가야 하는지를 판
단하는 게 핵심
- Topic : Melatonin의 특징과 잘 알려진 inducing sleep 이외에 keeping the brain
order이라는 역할 제시
➔ Melatonin은 sleep뿐만 아니라 brain order에도 효과가 있다고 한문장으로 간
단하게 언급하고 넘어가면 됨
- Supporting ideas
➔ (one way) works as an antidepressant – 어떻게? – low doses of melatonin
along with bright light therapy can realign the sleep-wake cycle and alleviate
symptoms of seasonal affective disorder
이 문장 위의 내용은 symptoms of seasonal affective disorder를 구체적으로
제시했을 뿐이므로 우울해지는 과정은 넣을 필요 X
➔ (another way) slowing the cognitive impairment – 어떻게? – melatonin
supplements can improve cognitive function in these patients by countering
the toxic influence of these two harmful proteins
이 문장 위의 내용은 two harmful proteins에 대한 구체적 설명일 뿐이므로 넣
을 필요 X
- Conclusion : newly found effects of melatonin have attracted much attention and
have stimulated further research to make humans healthier and happier 부분이 결
론이고 나머지는 부가설명 또는 재진술이기 때문에 이 부분만 paraphrase해주면
정리 끝
➔ consecutive constraint 잘 지켜서 답안 작성하기!
-40-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.41]
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Melatonin keeps the brain orderly in two ways, not only induces
sleep. First, melatonin works as an antidepressant with bright light therapy to
reorganize the sleep-wake cycle and mitigate symptoms of disorder with seasonal
affection. Second, melatonin can slow down the cognitive impairment like
Alzheimer’s by weakening the toxic influence of harmful proteins. In conclusion,
with simulated further research, melatonin not only induces our sleep but also
leads humans to healthier and happier life.
(강사 답안과 합격자 답안이 결론에서 많이 차이가 난다… 강사들은 마지막 문단
내용을 좀 많이 포함시켰고, 합격자들은 새로 나온 핵심 부분에 기존 내용을 포함
시켜 간단하게 작성했음. 잘 절충해서 결론을 마무리 지어야 할 듯)
유팀 답안 : Melatonin has important benefits for the brain’s health as well as
inducing sleep. It acts as an antidepressant, helping to combat seasonal affective
disorder when given along with light therapy. Also, melatonin can aid in
countering the effects of mental decline in Alzheimer’s patients by offsetting toxins
gathering in the brain. In conclusion, these promising effects have inspired further
research in melatonin’s other health benefits.
서울 고득점 합격자 답안 : It has been recently found that melatonin can keep the
brain in order as well as induce sleep in the following two ways. First, it works as
an antidepressant when treating seasonal affective disorder, which results from the
rhythm mismatch between the shifting light-dark cycle in winter and one’s normal
sleep cycle, by realigning the sleep-wake cycle and alleviating its symptoms.
Second, it slows the cognitive impairment related to age-related diseases like
Alzheimer’s with melatonin supplements by offsetting the toxic impact of Amyloid
beta and tau proteins. Therefore, melatonin not only induces our sleep but also
leads humans to healthier and happier life.
세종 고득점 합격자 답안 : Melatonin, well known for its effects on causing sleep,
has been found to keep the brain in right order in the following two ways. First, as
an antidepressant, Melatonin alleviates depression caused by seasonal affective
disorder and realign the sleep pattern. Second, it also neutralizes the toxic effects
of two proteins, which can cause cognitive impairment, and helps to improve
cognitive function. Therefore, melatonin is not only a helper for us to get sleep but
also a helper to make us happier and healthier.
⚫ 단어정리
- pineal gland : 솔방울샘 (머리의 가운데에 위치한 내분비기관)
⚫ 문제전략
- Introduction & Topic 문단에서는 논거의 핵심이 되는 부분만 간략하게 언급하고
넘어가야 한다.
- Supporting ideas 부분에서는 일화나 예시는 깔끔하게 빼고, 필요한 경우 일화나
예시의 결론만 supporting에 맞게 취사선택한다.
-41-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.42]
- 이 지문은 각 문단의 맨 마지막 문장이 거의 핵심적인 내용을 담고 있어서 topic
sentence들을 찾기가 크게 어렵지 않았음!
18 A6 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
He has the composer “groveling” not just figuratively but also literally by commanding
the composer to ____________, a command that makes clear his “position”.
Bachweist, you better kneel down. ~ my position is a stronger attraction than that.
No, Bachweist, what I want from you is the following: a few ceremonial pieces on
demand, hummable, naturally. A printable paragraph on my respect for and
understanding art. Some good groveling to make clear my position, ~
- Commentary를 보면 ‘He has the composer groveling~’이라고 말하면서 king이
figuratively뿐만 아니라 literally하게 command하는 내용이 무엇인지를 쓰라고 하
고 있음
➔ literal에 해당하는 부분이 빈칸의 정답이 되며, 이 빈칸은 king의 position과
composer의 position을 확연하게 구분 지을 수 있는 내용이어야 함
- 노랑으로 대응되는 부분이 figuratively하게 commanding하는 것
➔ composer에게 groveling하는 곡을 쓰라고 하고 있음
- 파랑으로 대응되는 부분이 literal하게 commanding하는 것
➔ kneel down 하라고 했으므로 빈칸에는 ‘kneel down’이 정답
King: What can you do for me? → King은 Composer에게 자신에게 무엇을 해줄 수
있는지 물어봄.
Composer: I can make you immortal.
King: Already been taken care of. → Composer의 첫번째 제안을 거절.
Composer: I can delight you.
King: Kings don’t delight … → Composer의 두번째 제안을 거절.
Composer: I can carry you away on gossamer wings of melody.
King: Bachweist, you better kneel down. [Bachweist does.] I’m not interested in your talent,
man, it’s peripheral to the real business of governing.
<Commentary>: He (=the king) has the composer “groveling” not just figuratively but also
literally by commanding the composer to _____________, a command that makes clear his
“position.”
- 이 글은 king과 composer의 대화이다. 왕은 composer이 자신에게 무언가를 해주
기를 바라는데, 이것도 싫고, 저것도 싫다는 식으로 말한다. 계속 대화가 왔다 갔
다 이어지면서 King은 “you better kneel down”이라고 말한다. 결국 king이 원했던
것은 composer의 재능이 아닌, king에 대한 복종이었다. king의 마지막 대사가 길
기 때문에 마지막 문단에 답이 있을 확률이 아주 높았다.
⚫ 단어정리
- groveling : 땅에 엎드린, 설설 기는, 비굴한
- as to : ~에 관해서
⚫ 문제전략
- Commentary 내용 구조분석 확실하게 하기
- Commentary에 등장한 주어가 ‘무엇을 하고 있는지’에 집중 (literally가 힌트가 됨)
- groveling의 뜻을 알고 있으면 쉽게 풀리는 문제지만, 뜻을 몰라도 왕이 작곡가에
-42-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.43]
게 명령한 것 + 왕의 권위를 확실히 하는 것은 kneel down밖에 없다는 것 추론
가능
18 A2 일영기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
As true of ___________ as of cats. (비유적으로 대응)
If they, so to speak, sit on a hot book a few times, ~ , they are likely to decided that
the safest thing to do is to leave all books alone.
Mark Twain once said that a cat that sat on a hot stove lid would never sit on once
again – but it would never sit on a cold one either.
- 첫 문단은 cat에 대한 내용이 등장하지도 않고 children과 book의 관계에 대해서
만 에피소드 형식으로 설명하고 있음 (여기서 book은 children과 꼭 내용상 함께
가는구나!를 파악해야 함)
- 지문 거의 끝 쪽의 빈칸에서는 비유적 표현을 활용해서 지문의 전체 내용을 이해
한 뒤 각각에 대응되는 단어가 무엇인지를 찾아내기를 요구하고 있음
➔ 초록이 각각 대응되므로 (cat에게) stove lid = (children에게) book이기 때문에
비유되는 두 가지는 cats와 children이 된다.
- 또한 빈칸 바로 다음 문장에서 나오는 ‘they’는 빈칸에 해당하는 단어를 가리키는
데, hot book이 결국 ‘book cause them humiliation and pain’이라는 뜻이기 때문에
빈칸은 ‘children’이 정답 (그리고 book이 등장하면 내용상 children이 함께 나올
수밖에 없음)
- 이 문제는 parallel로 풀 수 있지만, 함정이 있다. parallel한 문장은 ‘a cat’이라는
단수를 썼지만, 빈칸의 비교대상은 ‘cats’로 복수이기 때문에, cats에 대항하는
children을 써야 한다!
⚫ 구문 및 단어정리
- as true of A as of B : B처럼 A에게도 마찬가지이다.
- before long : 머지않아
⚫ 문제전략
- 빈칸 문장이 figurative meaning인 경우에는 각 단어에 대응되는 지문 속 단어 찾
기 (빈칸문장의 각 단어와 지문 내용 연결하기)
- parallel되는 부분에서 해당 단어와 대응시켜 그대로 답 쓰지 말고, 빈칸 주변에서
무엇과 대응되는지 잘 살펴보면서 수 일치 주의하자.
18 A11 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
The birthday cake shaped like “a turret” juxtaposes playfulness and violence because a
birthday cake evokes enjoyment, whereas the word “turret” reminds us of a military
weapon.
In related way, the activity of _______________ can be interpreted to symbolize the same
contradictory elements.
~ playing wars, celebrating my son’s life.
- Commentary에서 빈칸이 ‘The birthday cake shaped like a turret’과 같은
contradictory elements를 상징한다고 말했고, 이때의 contradictory는 playfulness
& enjoyment와 violence & a military weapon을 의미한다.
➔ 따라서 cake-turret의 관계처럼 두가지의 모순되는 측면을 담은 ‘activity’를 찾
으면 됨
- 노랑 초록이 contradictory로 각각 대응되므로 ‘playing war, celebrating my son’s
life’ 부분을 보면 playing <-> war이 모순되고 playing war를 하면서 celebrating한
다는 것도 모순된다는 것을 찾을 수 있음
-43-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.44]
➔ 지문에서 activity이자 명사형태18는 playing war 밖에 없기 때문에 빈칸은
‘playing war’이 정답
L7: One says to another / How old are you? Six. I’m seven. So?
* 이렇게 나이를 가지고, 누가 더 높은 위치에 있는지를 따짐. 본인이 한 살 더 많다는 것
에 자부심을 느낌.
L12: they fold their arms and frown. I could beat you / up, a seven says to a six,
* “I could beat you up” = “널 한 방이면 보낼 수 있어.”라고 말하면서 본인의 남성성을 보
임.
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명
- direction에서 ‘Considering the title of the poem~’이라는 힌트 존재
➔ ‘Rite of passage’는 maturing의 과정(becoming adult)이라는 의미를 담고 있으
므로 grow up/adult/mature 등의 개념을 포함해서 답안을 서술해야 함
- 밑줄의 뒷부분을 보면 ‘men in first grade’ ‘smooth jaws and chins’라고 말하면서
그들의 youth에 대해 언급하고, 이후에 ‘hands in pockets’ ‘jostling jockeying, small
fights’라고 말하면서 violent한 측면, 즉 어른의 모습을 흉내 내고자 하는 측면을
보여주고 있음
➔ 따라서 어린 아이들이 ‘violently’하게 행동한다는 내용을 포함해서 답안을 서
술해야 함
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : According to the title of the poem ‘Rite of passage’, the speaker
describes the guest as “short men” because they are in the course of becoming an
adult and maturing. To be specific, as opposed to their description ‘first grade with
smooth jaws and chins’, they imitate the violence of adulthood like putting hands
in pockets and jostling, jockeying for place to fight.
김재균 답안 : The natator employs ‘short men’ instead of ‘little boys’ because the
children here already learned the violence of adulthood. For example, they say
they will easily kill younger ones. They also imitate the behaviors of adults, clearing
throats, making faces, etc. The blank is filled with ‘playing war’. All these show
improper examples of rite of passage for children.
최팀 답안 : The speaker describes the guests as “short men” to represent that they
undergo a rite of passage, significant experience to become adults. To be specific,
the children show violence to prove their masculinity like adults as a way of
celebrating their lives. The words are ‘playing war’.
유팀 답안 : The poet describes the guests as “short men” because they are
showing some of the fundamental qualities and flaws of adult men in terms of
competing for status and showing violent character. The word pair ‘playing war’
best completes the commentary.
합격자 답안 : The speaker describes the guests as “short men” as they are acting
precociously – putting their hands in their pockets, clearing their throats, and
-44-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.45]
showing their violence to each other, which the writer deems as their rite of
passage they are going through before becoming adults. “playing war” best fits
the blank.
⚫ 단어정리
- turret : (전함, 탱크 등의) 회전 포탑
- speck : 작은 얼룩, 반점, 작은 알갱이
- nutmeg : 육두구 나무의 열매로 양념, 향미료로 쓰임
- balsa : 특히 모형 물체를 만드는 데 쓰이는 가벼운 열대 아메리카산 나무
- keel : 선박의 용골
- jostling : 거칠게 밀치기
- jockeying 앞지르다
⚫ 해석
손님이 내 아들의 파티에 왔을 때
그들은 거실에 모였고
1학년인 작은 남자들은
부드러운 턱과 뺨을 갖고 있었다.
그들은 주머니에 손을 넣고 서서
자리를 차지하려고 서로 다투며 작은 싸움이
일어났고 조용해졌다. 한 아이가 다른 아이에게
너 몇 살이야? 난 여섯 살인데. 나는 일곱 살이야. 그래서?
그들은 서로 눈을 마주쳤고
상대의 눈동자에서 작은 자신의 모습을 보았다. 그들은 목을 가다듬었고,
방은 작은 은행가들이 있었는데,
그들은 팔짱을 끼며 얼굴을 찌푸렸다. 나는 너를 두들겨 팰 수 있어라고
7살이 6살 아이에게 말한다.
어두운 케이크는 둥글고 무거운데,
마치 탁자 위 아이들 뒤에 놓여있는 탱크같다.
갈색 점을 뿌려 놓은 것 같은 얼룩들처럼 뺨에 주근깨가 있는 내 아들은
보트 보형의 발사나무 용골처럼 좁은 가슴과
얇고 차가운 긴 손들이 있다. 그들이 내 아들을
나에게서 이끌어 가는 날에 주인처럼 말한다.
그룹을 위해서
우리는 쉽게 그 2살 아이를 죽일 수 있어라고
그는 분명한 목소리로 말한다. 다른 남자들도 동의하고
그들은 마치 장군처럼 목을 가다듬으며
휴식을 취하고 전쟁 놀이를 시작한다
내 아들의 탄생을 축하하며
⚫ 문제전략
- Commentary에 제시된 예시를 통해 빈칸에 어떤 개념이 들어가야 할지 범위 결정
하기
- 빈칸 바로 앞에 activity of~ 가 있으면 activity를 골라야 한다! 그리고 of뒤에 오는
걸 보았을 때 명사가 올 것이라는 것 추측가능 (빈칸은 최대한 근처의 모든 단서
를 빠짐없이 이용해서 답을 골라야 한다는 것 명심)
-45-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.46]
- 문학은 direction에서도 힌트를 얻을 수 있다.
- 밑줄표현 근처에서 상징적인 의미 파악하고, 시의 전체적 주제 고려하기
- Consecutive constraint 없을 때는 지문표현 최대한 활용해서 서술하기
18 A14 일영서술 ⚫ Participants in the two groups in 47 of the 54 studies의 특징 설명
Direction : describe the characteristics of the participants in the two groups in 47 of
the 54 studies.
47 of the studies compared people who were already having one drink daily to people
who were already teetotaling.
- 노랑 초록이 각각 대응되면서 groups에 대한 묘사가 지문에 직접적으로 제시되어
있음
➔ ‘people who were already having one drink daily / who were already
teetotaling’을 paraphrase하면 됨 (이 내용은 실험 전체의 주제에서 핵심적인
내용)
⚫ 47 studies가 왜 설계단계에 오류가 있었는지 설명
Direction : explain why those 47 studies were flawed in design.
~ most of the drink-a-day studies had not used random assignment.
~ the nondrinking groups in most of the studies included more unhealthy people to
begin with, compared to the drinking groups.
- flawed가 직접적으로 언급된 두번째 문단에 ‘had not used random assignment’라
고 제시되어 있음. 그리고 이게 왜 문제가 되는지에 대해서도 지문의 마지막에 나
오기 때문에 (노랑으로 대응되는 부분) 그것까지 함께 적어야 답안처리 됨
➔ random assignment를 안 쓴 것이 왜 오류인데? 그게 왜 중요한데? 라는 의문
이 생길 수도 있기 때문에 이유까지 답안에 적어줘야 함!
- 지문의 하단에 ‘problem’이라는 ‘flawed’의 유사어 등장. 이어지는 내용에서
‘medical concerns’와 관련이 있고, 이것이 다시 마지막 부분에 ‘more unhealthy
people to begin with’라고 하면서 flawed의 이유를 구체적으로 밝혀주고 있음
➔ 단서가 반드시 한곳에서만 주어지는 것은 아님! 여러 곳의 정보를 조합해서
답을 내야 할 때도 있음을 명심하기
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : First, the characteristics of the two groups in 47 of the 54 studies
are that one group already had a drink daily and the other group was already
teetotaling mostly because of the medical concerns. Second, 47 studies was flawed
in design because participants are not randomly assigned. That is, the nondrinking
groups who mostly have medical concerns are poor in health from the start,
compared to the drinking groups.
(강사답안과 합격자답안이 유사한데, 강사답안은 paraphrasing을 너무 어렵게 해
놔서 읽기가 어렵다. 본문 표현을 적절히 바꾸어서 필요내용이 꼭 들어갔는지 정
도만 체크하자.)
유팀 답안 : The characteristics of the two groups in 47 of the 54 studies are that
one group already imbibed(had) a drink a day and the other already abstained
before the study began, without being randomly assigned to do so. Second, these
studies are problematic(flawed ; imperfect) because the reason the latter group
abstained was often because of medical conditions, meaning that those non-
-46-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.47]
drinkers were in poor health from the start (and not because of their non-drinking
during the course of the given study).
김재균 답안 : The participants in the two groups are characterized as in the
following: one group drinks daily and the other group is composed of already
teetotaling people. This design was flawed because it did not collect samples by
random. It was not determined randomly which people would belong to which
group, and nondrinking people already had health problems.
합격자 답안 : The participants in the drinking groups have usually had one drink
daily, while some of the people in the nondrinking groups have abstained from
drinking due to their possible medical problems. Those experiments are flawed in
design, as it didn’t apply ‘random assignment’ which can lead to true comparison
without being affected by other variables such as medical history of the subjects.
As they didn’t control those variables, the experiments are problematic.
⚫ 단어정리
- cardiologist : 심장병 전문의
- teetotaling : 술을 입에도 대지 않는
- abstain : 자제하다, 삼가다
⚫ 문제전략
- direction 꼼꼼하게 읽어서 어떤 정보를 원하는 것인지, 찾아야 할 핵심내용 정확
하게 파악하기
- 지문에서 direction을 paraphrase한 부분 찾기
- 실험과 관련된 글은 각 집단의 특성 제대로 이해하기
- 흐름 잘 따라가서 여러 정보를 조합해 답 쓰는 연습하기
18 B2 문학서술 ⚫ 엄마가 한 번에 편지의 내용을 알아차릴 수 없을 것이라고 Ashbury가 생각한 이유 설
명
- direction에서 ‘not immediately grasp he message’는 지문의 ‘not understand the
letter at once’ 부분과 일치
➔ direction의 내용이 paraphrase되어있는 부분을 찾아서, 그 근처에서 답안을
도출해내기
➔ 바로 다음 문장에 ‘her literal mind would require some time to discover the
significance of it’ 부분을 paraphrase해서 서술하면 됨
(commentary의 figurative language라는 정보를 참고해서 literal과 대비해서
풀어 써야함)
⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
Ashley employs figurative language to represent his imagination as a(n) ____________
animal in contrast to Yeat’s wild hawk.
“to literate my imagination, to take it like a hawk and set it ~ and what did I find? It
was not capable of flight. It was some bird you had domesticated, refusing to come
out!”
- Commentary에서 imagination이 _________ animal에 비유되었음을 이해하고, 이것이
wild hawk와 반대되는 의미임을 이해해야 함
-47-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.48]
지문에서는 ‘liberate my imagination’, ‘wild hawk’가 되기를 갈망했으나, 이와는 반
대로 ‘not capable of flight’, ‘domesticated’, ‘refusing to come out’하다는 내용이 적
혀 있음 (노랑 초록 파랑 회색이 각각 대응)
➔ Domesticated의 implied meaning은 ‘no imagination, no talent’, ‘pinion’과 같
은 맥락이고 animal이 나온 부분이 ‘some bird you had domesticated’임
➔ 따라서 빈칸에는 negative connotation을 가진 ‘domesticated’가 정답
- ‘domesticated’가 had domesticated에서는 동사로 쓰였지만 분사로 쓰여서 빈칸에
들어갈 수도 있다는 것 알아두자 (같은 단어여도 다른 품사로 빈칸에 들어갈 수
있다!)
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Ashbury thinks that his mother might not immediately grasp the
message because her mind is literal, which means that it would be difficult for her
to understand son’s letter that consists figurative expressions of why he departed
home.
유팀 답안 : Ashbury thinks his mother may not grasp his message immediately
because she is not imaginative but instead “literal”. Second, the word
“domesticated” best completes the commentary.
김재균 답안 : It might take time for his mother to understand Ashbury because
she has so literal mind that she might have difficulty in finding the importance of
her son’s letter. That is because her son’s letter was full of figurative expressions.
The blank is filled with ‘domesticated’. (It is contrasted with ‘wild’.)
최팀 답안 : Ashbury thinks that his mother might not immediately grasp the
message because it would take some time to understand his figurative expressions
with her literal mind. The word for the blank is ‘domesticated’.
합격자 답안 : Ashbury thinks that his mother might not immediately understand
the message because his mother has a ‘literal mind’, which means that she tends
to understand a text not figuratively but literally in the surface level. ‘domesticated’
best fits the blank.
⚫ 단어정리
- gyre : 나선형, 소용돌이 꼴
- underscore : 밑줄 치다 (=underline)
- pinion : 묶다
⚫ 문제전략
- Direction paraphrase 부분 찾고, 그 근처 문장에서 답 도출하기
- 빈칸은 commentary 내용으로 추론하기
- 빈칸 품사변화 주의하기
18 B3 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
The experiment was “double blind” in that neither the researcher on the top floor nor
the dowser knew the __________________, even after a guess was made.
-48-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.49]
For each trial, an examination of the actual pipe’s location (~) and the dowser’s guess
were recorded.
- dowser가 뭐하는 사람인지에 대한 이해가 필수적
➔ double blind라는 빈칸 앞문장의 내용과, 전체적으로 보았을 때 이 실험이
water pipe를 잘 찾아낼 수 있는지에 대해 검토하는 실험임
➔ 노랑, 파랑 부분이 각각 대응되어 dowser의 guess와 실제 pipe’s location을 검
토한다는 말이 들어가야 하므로 빈칸에는 ‘pipe’s location’이 정답.
- On the ground floor에 10m길이 line이 있고, small wagon이 있는데, 여기에 pipe
가 있고 test line과 수직으로 되어있다. on the upper floor는 the experimental line
위에 있고, dowser가 required된다 to ascertain 하라고 where the pipe with water
on the ground floor was located인지(=pipe’s location임을 알 수 있음. 여기서도
along/line/pipe등이 parallel 해서 pipe와 관련된 내용이 빈칸에 들어가겠구나 추
측 가능)
a dowser는 upper lever에 admitted to 되고, required 되었다 pipe 위치확인하도록
– 그렇지만 a dowser는 pipe의 위치를 몰랐다고 답이 되어야 연결이 매끄러움.
⚫ 밑줄 친 “correct guesses”를 밝히기 위한 two factors 서술
밑줄 친 correct guesses는 dowser의 guesses와 actual pipe’s location간의 일치여부를
파악하는 것이므로
1) Verifying the ‘pipe’s location’ with water on the ground floor by using rods.
2) Recording data and ‘dowser’s guess’ to verify the correct guesses.
- 이 두가지 요소를 간단하게 언급하면 됨
- 이 글은, 실험에 대한 설명과 결과를 나타냄! 마지막 부분의 밑줄 친 부분(correct
guesses)은 결과에 나오는 내용인데, 앞에서 double blind가 있지만 각각의 trial은
actual pipe’s location에 대한 examination과, 각 dowser’s guess가 recorded 되었
기 때문에 이러한 correct guesses는 단순히 chance라고 하기엔 힘들다는 것으로
연결된다.
⚫ 답안 서술
- 꼭 들어가야 할 내용 : pipe’s location과 dowser’s guess가 correct guess의 판단 근
거가 된다는 내용
가장 깔끔한 답 : The two factors used to determine the “correct guesses” are the
actual pipe’s location and the dowser’s guess. If the two factors correspond to
each other, the guess is regarded as a correct guess.
(강사 답안과 합격자 답안 거의 동일. 그런데 합격자는 그래서 두 요소가 어떤 관
계여야 correct guess라고 여겨지는지에 대해서도 설명해줌. 더 풍부한 답안을 위
해서는 추가하는 게 좋을 듯)
유팀 답안 : the two factors used to determine ‘correct guesses’ were the pipe’s
location and the dowser’s guess, which were checked against each other.
최팀 답안 : The words are ‘pipe’s location’. Two factors used to determine ‘correct
guesses’ were the actual pipe’s location and the dowser’s guess.
합격자 답안 : The two factors are the records of the actual pipe’s location and
those of the dowser’s guesses. If the two factors correspond to each other, the
-49-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.50]
guess is regarded as a correct guess.
⚫ 단어정리
- earthrays : 수맥
- emanate : 발하다, 내뿜다
- perpendicular : 직각의, 수직적인
- decimeter : 1/10미터
⚫ 문제전략
- 빈칸 근처문장 검토해서 관계 파악하기
- 실험 글은 독립, 종속, 실험주제가 무엇인지 정확하게 파악해야 함
17 A5 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
One theme in the poem is that all good things in life come to an end, and as a result,
we are left with the feeling of ______________.
- 유사한 문장구조보다는 유사한 단어를 찾아야 풀리는 문제
- Commentary에서 ‘the feeling of’라고 되어있으므로, 화자의 감정을 드러내는 단어
중 명사형을 찾으면 됨
➔ 그런데 good things = +, end = - 이므로 모든 좋은 것들도 결국 다 끝나거나
사라지면 그 결과적인 감정은 부정적인 감정 아닐까? 라고 추측하면서 시를
읽기 시작
- 감정을 나타내는 명사형은 despair/joy/delight 정도밖에 없음, 그런데 전체적으로
virtue, friendship과 같은 joy가 끝난 이후 느끼게 되는 ‘wake to weep’에 대한 내
용이므로 빈칸에는 즐거움과 행복감이 끝나고 난 후 결과적으로 느끼게 되는 부정
적인 감정이 들어가야 함
➔ 따라서 빈칸은 ‘despair’가 정답
- 좋은 것들(+)보다 우리 인간은 더 오래 살아남는다 = 좋은 것들(+)은 우리 인간보
다 더 빨리 사라진다. 그럼, 좋은 것들(+)이 사라지고 난 다음 우리 인간의 감정
은? 좋은 것들(+)이 사라지고 남는 건 negative feeling이 있는 것! so, 제시문에서
찾아보면 despair가 가장 적절! + 마지막 연, 마지막 행에서 결과적으로 weep 이라
는 단어를 통해 negative feeling임을 유추할 수 있음.
⚫ 단어정리
- come to an end : 끝나다, 죽다
- tempt : 부추기다, 유도하다
- even as ~ : ~하는 바로 그 순간에
- gay : 명랑한, 즐거운
- ere : ~의 전에
⚫ 해석
1연 : 오늘 웃는 꽃은 내일 죽는다 ;
우리가 머무르기를 바라는 모든 것들은, 유혹한 다음 날아가 버린다.
이세상의 기쁨이란 무엇인가?
밤을 무시하고 조롱하던 번개도 밝은 그 순간이 짧다.
2연 : 미덕, 그것은 얼마나 허약하고 깨지기 쉬운가!
우정은 또 얼마나 희귀한가!
-50-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.51]
사랑, 어떻게 그 가련한 행복을 떳떳한 절망에 파는가!
하지만, 그것들이 바로 사라진다고 해도, 우리는
기쁨과 우리의 것이라고 부르는 모든 것보다 오래 산다.
3연 : 하늘이 파랗고 밝은 동안, 꽃들이 즐거워하는 동안,
밤이 오기 전 변하는 눈들이 하루를 기쁘게 만드는 동안,
조용히 시간이 천천히 흐르는 동안에, 너는 잠을 통해 꿈을 꿔라.
깨어나면 울고 있을 것이다.
⚫ 문제전략
- Commentary 내용과 구조분석 확실히 하기 (the feeling이 내용적 힌트, of가 구조
적 힌트가 됨)
- 시 작품은 main idea 파악이 중요 + 중요 단어의 방향성 (+/-)에 집중하기
18 B7 일영서술 ⚫ Summary : topic/supporting ideas/conclusion에 어떤 내용이 꼭 들어가야 하는지를 판
단하는 게 핵심
Para1. In the last few decades, however, they have changed their purpose and role in society.
Para2. More recently, they have reevaluated the purpose of their collections and put much
more effort into collection the ordinary and everyday, ….
Para3. Museums have started to play a new role in society through their partnerships, as
well. … Museums are social constructs and have assumed their place in mainstream
contemporary life.
Para4. Modern museums are reinventing themselves as the center of contemporary culture.
- Topic : (그저 cultural repository였던) Museum이 사회에서 새로운 역할을 하고 있
다.
➔ children 예시는 일화이기 때문에 포함 안 시켜도 됨 (그냥 과거에는 cultural
repository였던 박물관이 목적을 바꿔서 새 역할을 한다 정도만 언급)
- Supporting ideas
➔ (purpose) reevaluated the purpose of their collections and put much more
effort into collecting the ordinary and everyday ~
과거에는 extraordinary만 모았는데 이제는 ordinary를 모으는 것으로 변화했
다는 것 제시 (그 뒤의 결과는 굳이 언급 X)
➔ (partnership) They are now networking their value to all sectors of society ~
과거에는 education sector랑만 network 했는데 이제는 여러 sector와 함께한
다는 것 제시 (그 외에는 부가적인 설명일 뿐)
- Conclusion : Modern museums are reinventing themselves as the center of
contemporary culture.
➔ 이 부분이 결론이고 나머지는 supporting ideas 두개를 재진술해주는 부분이기
때문에 이 부분만 paraphrase해주면 정리 끝
➔ consecutive constraint 잘 지켜서 답안 작성하기!
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Museums, which were only considered as cultural repositories,
-51-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.52]
have socially changed their purpose and role. First, museums have changed
collecting purpose from extraordinary evidence of the past to the ordinary ones
that show many people’s interest and lives. Second, through the partnership,
museums are networking their value to other social sectors not just education but
other sectors like politics, business, and community. In conclusion, museums are
acting as the center of contemporary culture by changing their purpose and role
within society.
(합격자 답안과 강사답안 거의 일치하는데, 강사들 답안 중에서도 김재균과 최팀
답안이 가장 가독성 있게 핵심내용 담아서 작성한 것 처럼 보여서 참고)
김재균 답안 : Museums changed their purposes and roles overcoming the passive
display and the ignorance of their importance. They now collect ordinary things in
daily lives to show their importance to those indifferent to them. They also
contribute to mainstream lives of contemporary people through the partnership
for the new social role. Thus, museums are now focused as the center of culture
with the new attitude about collections.
최팀 답안 : Museums have socially changed in their purpose and role. First,
museums have changed collecting purpose from extraordinary materials of the
past to the ordinary ones that show many people’s lives, which increases their
relevance to and interest of people. Second, museums has begun to play an
important role in the contemporary life. They are expanding their interaction with
social sectors beyond education to other areas such as politics and business. Thus,
with their new purpose and role in modern society, museums are developing
themselves as a main culture of contemporary life.
합격자 답안 : Beyond their reputations of mere culture repositories, museums have
been changing their purpose and role recently. First, they started to collect and
display the ordinary collections of common people, shedding new lights on the
ordinary lives of people. Second, they try to be permeated to wider aspects of our
lives by building partnerships with educational, political, and business associations.
By these changes, museums are becoming an essential part of contemporary
changes.
⚫ 단어정리
- repository : 저장소, 보관소
⚫ 문제전략
- Introduction & Topic 문단에서는 논거의 핵심이 되는 부분만 간략하게 언급하고
넘어가야함 (일화는 빼기)
- Supporting ideas 부분에 명확히 표지로 one/another이렇게 나타나 있지 않은 지
문들도 있음 – 이럴 경우엔 어떤 부분이 핵심인지 파악 잘하기
- 결론 부분에서 supporting ideas를 재진술하는 부분은 빼고 깔끔하게 결론(제안
등)만 paraphrase하기
17 A10 문학서술 ⚫ ‘simulation’ 의 예시를 포함하여 밑줄 친 부분의 의미 설명
-52-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.53]
- ~ he was “Big” Bill Totts, who could drink and smoke, and slang and fight, and be
an all-around favorite.
- He no longer played a part, and he loved sausages, sausages and bacon, than
which, in his own sphere, there was nothing more loathsome in the way of food.
- working-class 의 생활을 simulation한 예시가 무엇인지 찾아내면 됨
1) 밑줄 윗부분에 drink/smoke/slang/fight할 수 있다는 내용
2) 밑줄 바로 다음에 in his own sphere에서는 loathsome하게 여겨진 sausage를
좋아하게 되었다는 내용
➔ 이 두 부분 중 하나를 paraphrase하면 되는데, 주로 밑줄 근처 내용으로 답을
구성하는 경우가 많으므로 sausage 부분 포함해서 서술
⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ experiences something unusual as he starts to mingle with people outside “his own
proper sphere”. Until then, Freddie used to do things for the _______________, such as
giving a lecture.
From doing the thing for the need’s sake, he came to doing the thing for the thing’s
sake.
- Commentary에 제시된 단서를 최대한 활용 = 첫 줄에서 something unusual ~
mingle with people outside를 겼고 있다고 했고, until then, 즉 unusual한 것을 겪
기 전까지 그가 과거에 무엇을 ‘used to’ 했는지를 물어봄
➔ 빈칸 바로 뒤에 ‘such as giving a lecture’이라고 예시와 단서를 주었기 때문에
이와 유사한 의미의 두단어를 찾으면 됨
- 노랑 파랑이 대응되는 것처럼 지문의 전체 구조가 대립되는 두 가지 개념이 나오
는 형태이므로, 대립되는 두 개념에 해당하는 각각의 예시를 잘 찾아내는게 중요!
1) Crossing the slot (working-class) : down below/ “Big” Bill Totts/ all-around
favorite/ loved sausages and bacon/ thing’s sake
2) Losing himself (upper-class) : tempered seed/ bookmen generation/ cold-
storage/ lecture-room/ need’s sake
➔ 심지어 마지막 문단에 go back to his lecture-room이라고 하면서 commentary
에 언급되었던 ‘giving a lecture’ 부분이 나오고 있음
➔ 그는 lecture를 하러 다시 돌아가야 한다는 것에 대해 ‘regretting’하고 있으므
로, 그가 지금 겪은 변화는 need’s sake(lecture room)에서 thing’s
sake(working-class world에서의 삶)로 변한 것
➔ 초록으로 대응되는 것처럼 빈칸 주변에 to do things for~이라는 collocation이
나옴 = 지문에서 비슷한 부분인 doing the thing for the need’s sake/doing the
thing for the thing’s sake 중에서 빈칸에는 변화 전 upper-class에서의 특징인
‘need’s sake’가 정답 (빈칸과 동일한 문장구조)
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : The underlined part means that Freddie, who has been living in
the upper-class as a professor, got used to the working class life. For example, he
began to enjoy not only smoking, drinking and fighting but also bacons and
sausages that were considered as loathsome in his own range of sphere.
김유석 답안 : The underlined part means that Freddie of the upper-class became
accustomed to a working-class life. For example, he loved sausages and bacon
-53-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.54]
which were regarded as loathsome food in his own sphere.
유팀 답안 : The underlined part carries the meaning that the upper-class
gentleman goes into the working-class area and takes part in their lifestyle,
pretending to be one of them as “simulation,” by doing things like drinking and
fighting.
합격자 답안 : The underlined part means that playing a part as an actor naturally
becomes a part of his characteristics. To illustrate, he used to act like "Big" Bill
Totts, drinking and smoking, and this simulation becomes his second nature, which
is learned, not inborn.
⚫ 단어정리
- make-up : 기질
- quirk : 별난 점, 기이한 일
- recoil : 반동, 움찔하다, 움츠러들다
- loathsome : 혐오스러운
⚫ 문제전략
- 빈칸에서는 for one’s sake라는 collocation 중요
- commentary 내용과 구조 분석 잘하기 (빈칸 예시를 주고 있음)
- 밑줄 근처문장 paraphrase하기
17 A2 일영기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
Groups were found to become more ____________ as group size increased ~
~ as more and more people were added, the group became increasingly inefficient.
- 파랑 노랑으로 대응되는 부분을 보면, 빈칸 근처와 collocation이 거의 유사함
➔ 지문의 became increasingly inefficient = become more ___________
초록으로 대응되는 주어마저 group으로 똑같음!
- Commentary를 읽어보면 개인적으로 기여할 수 있는 정도만큼 그룹에 참여했을
때 기여도가 나타나지 않아서 그룹 크기가 커지면 어떻게 되는지에 대한 빈칸을
물어보고 있음
➔ 지문 전체의 주제가 ‘the decline in productivity in groups’ 임을 감안하면 쉬운
문제 = inefficient에 대한 표현이 여러 번 제시되고 있음
➔ 따라서 빈칸에는 decline in productivity = inefficient이기 때문에 ‘inefficient’
가 정답
⚫ 단어정리
- yoke : 얽어매다
- skits : 희극대본, 연극대사
⚫ 문제전략
- Commentary로 Main idea 파악하고 topic과 관련된 단어 주시하기, 답이 될 만한
단어는 표시하면서 지문 읽어내려가기
17 A11 문학서술 ⚫ 무엇이 Vivian을 그녀의 독백에서 인용한 John Donne의 시에 personal feeling을 느
끼게 했는지에 대해 설명
My spans last inch, my minutes last point,
-54-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.55]
Now I find the image of “my minute’s last point” a little too,
- 시의 밑에 보면 ‘I have always particularly liked that poem’ = feel personal의
paraphrase임 (좋아한다는 느낌이 개인적인 감정이니까)
- 이후 파랑으로 대응되는 부분과 같이 말하면서 ‘I am becoming very sick,
ultimately sick.’ 라고 말하고 있음
➔ 시의 내용은 last mile/ last minute/ last inch/ death에서도 느껴지듯이 죽음의
순간이 얼마 남지 않은 자신을 묘사하는 것이므로, Vivian 역시 죽음의 순간이
얼마 안 남았기 때문에 personal하게 느끼는 것이라는 내용을 서술하면 됨
- John Donne의 시에서 반복적으로 강조되는 말은 ‘last,’ ‘death’이다. 추론해보면,
그 시의 화자는 죽음에 놓여있다는 것이고, 여생을 살고 있다는 뜻이다. 이런 시를
Vivian이 읽고, my minute’s last point라는 구절을 보고서, 더 아파왔다고 말한다.
이것을 통해서 그녀 또한 비슷한 처지에 있다는 것을 추론할 수 있음.
⚫ Jason Posner의 직업
I have survived eight treatments … at the full dose. I have broken the record. I have become
something of a celebrity. (→ Irony: 그녀는 죽기 직전 상황에 놓여 있지만, 자신이 8번의
수술을 견뎌내고, 기록을 깼다는 것에 대한 기쁨을 드러냄.) Jason Posner is simply
delighted. I think he foresees celebrity status for himself upon the appearance of the
medical journal article he will no doubt write about me. But I flatter myself. The article will
not be about me. It will be about my ovaries, which are now crawling with cancer.
→ Jason Posner이 medical journal article를 쓴다는 것에서 그는 의사임을 유추해낼 수 있
다. 그리고 그녀는 ovaries cancer(난소암)에 걸려서 sick, 고통받고 있다.
~ medical journal article he will no doubt write about me.
➔ medical journal article에 글을 쓰고, treatment를 해주는 사람이므로
‘doctor(physician)’이 정답
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Vivian is close to death because of the cancer. This makes her
feel personal about the John Donne’s poem since it describes the last point of
one’s life, especially in the phrase ‘my minutes last point.’ Jason Posner’s
occupation is a doctor.
김유석 답안 : Vivian is dying of a cancer despite several treatments. Therefore, she
feels empathy to John Donne’s poem in that it describes the last moment of one’s
life. Especially, the image of “my minute’s last point” reminds her of her imminent
death caused by cancer. John Posner’s occupation is a doctor.
유팀 답안 : Vivian feels personal about Donne’s poem because it alludes to a final
moment of life, and she is near her own moments due to ovarian cancer. From the
context clues in the passage, we can assume Jason Posner is the physician treating
Vivian.
합격자 답안 : John Donne's poem describes the last moment of life, and this
theme makes Vivian feel personal about the poem. As Vivian has been sick and
gone through eight treatments, she feels that her minute's last point, which is
-55-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.56]
death, is coming soon. Jason Posner's occupation is a doctor.
⚫ 단어정리
- pilgrimage : 순례
- idly : 한가하게, 하릴없이
- hath = have
- gluttonous : 탐욕스러운, 게걸스러운
- steadfast : 변함없는
- flatter oneself : 편하게 생각하다, 자신하다
- ovaries : 난소
⚫ 문제전략
- 문학은 내용파악이 중요
- 시의 전반적인 분위기 파악이 중요 = death의 이미지
- 시가 이해가 안되더라도, 관련된 다른 예시들로 시의 주제 추론해보기
17 A14 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
~ but if they looked a lot like something they were not, they had to be explicitly
labeled a(n) ______________.
This was going to hurt the bottom line for manufacturers of cheap imitation food, so
they came up with a way around new rules.
- 유사한 문장구조 보다는 단어를 찾아야 풀리는 문제
- ‘looked a lot like something they were not’이 가리키는 말이 빈칸에 들어가면 된다
= 빈칸 주변에서 단서 찾기
➔ 빈칸 문장의 but 이전에는 manufacturers들이 distinctive names를 쓰는 것이
위법이 아니라는 판결내용(법에 포함시켜서 인정해주었다는 내용)이 나왔으므
로 but 이후에는 manufacturers 입장에서 negative한 내용이 나와야 함
➔ distinctive names를 쓰는 것 = a way around new rule이므로 빈칸에는
‘imitation’이 정답
⚫ manufacturers가 ‘distinctive names’를 쓰기 시작한 이유 서술
What if you technically did not say a product was something it was not? What if you
are calling a product that is mostly cornstarch Puddine, expecting that people will think
it is real pudding?
That strategy worked for a while. A “distinctive name” proviso was inserted into the law
that allowed clever names.
- 1906년 법 통과 이후 창의적인 이름을 사용해 사람들이 imitation food를 real
food로 인식하도록 만들기 위해 distinctive names를 쓰기 시작했다는 위의 내용을
paraphrase하면 됨
* 제조업자들이 distinctive name을 사용하는 이유를 말하기 위해선 이것이 나오게 된 원인
부터 찬찬히 살펴봐야 한다. 제조업자들이 가품을 진품의 이름과 비슷하게 또는 거의 똑
같게 사용해서 사람들을 속여왔다. → 이 문제를 해결하기 위해서 the Pure Food and
Drug Act of 1906 법안이 통과되었다. → 이로 인해, imitation을 팔며 장사하던 하층 제
조업체들은 타격을 입게 되었다. → 이를 해결하기 위해서 그들은 꼼수?를 부리는데 그
것이 distinctive name이다. 다시 말해서, 법안 내용의 선은 넘지 않지만 imitation을 할
-56-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.57]
수 있는 방법을 고안해낸 것이다.
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Manufacturers started to use so-called “distinctive names” to
mislead customers to think that their imitation foods are real foods without
breaking the Pure Food and Drug Act of 1906 that stopped outright mislabeling.
(강사 답안과 합격자 답안 거의 유사, 근데 without being illegal과 비슷한 내용 넣
어주면 더 풍부한 답이 될 것 같음)
김유석 답안 : The manufacturers used ‘distinctive names’ to mislead the customers
to think that their products were real foods.
유팀 답안 : Manufacturers began using ‘distinctive’ names in order to give the
impression that imitation foods were the actual real items to customers, without
breaking the Drug Act of 1906.
합격자 답안 : Manufacturers used distinctive names in order to make consumers
believe that they are buying the real product instead of imitations.
합격자 답안 : Manufacturers of cheap imitation food started to use "distinctive
names" so that they could make the consumers believe that the products contain
the ingredients which have similar names to that of the products. In this way, they
could sell the imitation products without being illegal.
⚫ 단어정리
- tarred : 타르를 칠한
- potted : 병에 저장한
- outright : 완전한, 노골적인
- proviso : 단서, 조건
- cornstarch : 옥수수 가루 (=cornflour)
- smack : 맛, 풍미, 향기
- let (someone) off the hook : ~의 책임을 면해 자유롭게 주다
⚫ 문제전략
- 합성어의 일부로 쓰였던 명사가 빈칸의 답으로 독립적으로 쓰일 수 있다.
- topic과 관련된 단어 synonym에 집중하기
- 기입형 같은 경우에는 교묘하게 말을 바꾸어 가며 썼던 것들을 synonym 개념처럼
묶어서 생각해야 한다. fanciful names를 보자마자 ‘어? clever name?’이렇게 떠오를
수 있도록!
16 A2 문학서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
That river, that world – and our lives – all share the depth and ____________ of much
more significance than our talk, or intentions.
You and I can turn and look at the silent river and wait. We know the current is there,
hidden; and there are comings and goings from miles away that hold the stillness
-57-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.58]
exactly before us.
- 유사한 문장구조보다는 유사한 단어를 찾아야 풀리는 문제
- Commentary를 보면 빈칸에는 world confronting us both (what is around us)의 특
징이 들어가야 함
➔ 그런데 river/world/our lives가 모두 depth과 빈칸을 나눈다고 했으므로, 시에
서 river의 특징을 가지는 단어들을 찾아내야 함
➔ Commentary의 ‘not reveal themselves to us’가 depth/significance와 비슷한
개념이기 때문에 이와 유사한 river의 속성을 갖는 명사를 찾아서 쓰면 됨
- 시에서 river는 ice하지만 그 안에 current, comings and goings가 있고 겉으로는
(exactly before us) stillness를 가지고 있다고 말하고 있으므로 빈칸에는 ‘stillness’
가 정답
(silent river에는 hidden current가 있다. 그 current는 stillness를 가지며 멀리서부터
온다. 그렇기 때문에, (silent) river에 있는 current(hold the stillness)와 연관해서 답
을 찾아보면, commentary에서 요구하는 빈칸은 명사형인 stillness가 정답)
⚫ 단어정리
- solace : 위로, 위안
- steadiness : 착실함
⚫ 해석
1연 : 언젠가 저 강이 얼어버릴 때 나에게 물어봐.
내가 저지른 실수에 대해서 말이야. 나에게 물어봐
내가 해온 것들이 나의 인생을 가리키는지 말이야. 어떤 사람들은
조용히 내 머리속에 들어왔었고,
또 어떤 사람들은 나를 도와주려고 했었지.
또 어떤 사람들은 날 해치려고 했어. 나에게 한 번 물어봐
그들의 강한 애정과 혐오가 어떤 차이를 만들었는지 말이야.
2연 : 난 네가 할 이야기를 들을 거야.
너와 나는 뒤를 돌아서서
조용히 흘러가는 저 강을 보며 기다릴 수 있을 거야. 우리는 알잖아.
저 흐르는 강에 숨겨진 어떤 것이 있다는 것을 말이야. 그리고
이 강이 저 멀리서부터 흘러오고, 흘러가고 있다는 걸 말이야
그것도 우리 앞까지, 고요함을 유지한 채로.
강이 하고 있는 말이 내가 하고 싶은 말이야.
⚫ 문제전략
- Commentary에서 주는 단서를 보고 시에 등장하는 단어 중 유사한 의미를 갖는
것들을 찾아서 묶어 보기
17 B7 일영서술 ⚫ Summary : topic/supporting ideas/conclusion에 어떤 내용이 꼭 들어가야 하는지를 판
단하는 게 핵심
- Topic : 과거에 유용한 전략으로 여겨졌던 multitasking에 여러 disadvantages가 있
음이 드러나고 있다.
➔ intro와 multitasking에 대한 정의가 나타나 있는 첫번째 문단은 포함 안 해도
되지만, 나름 한문단이나 차지하고 있으므로 간단하게만 언급하고 넘어가면
된다.
- Supporting ideas
-58-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.59]
➔ ex1) ~fatal danger of driving and using cell phones or other electronic devices
at the same time.
운전과 전자기기를 동시에 사용하는 것은 치명적으로 위험하다.
➔ ex2) ~multitasking in the workplace can actually decrease productivity because
the constant attention paid to emails, messaging apps, and phone calls
temporarily impairs our ability to solve complex problems.
일터에서 multitasking 하다 보면 complex problems를 해결하는 능력이 훼손
되어 productivity가 감소한다.
➔ ex3) ~multitasking may negatively influence how we learn. ~learning is likely
to be less flexible and more fragmented, so we cannot recall the information
as easily.
multitasking은 learning을 less flexible/more fragmented하게 만들어서 정보를
잘 회상할 수 없게 한다. (배우는 것에 부정적 영향을 끼친다)
- Conclusion : ~ perhaps it is time to challenge the assumption that doing more is
better.
➔ 이 부분이 결론이고 topic sentence와 거의 비슷하기 때문에 paraphrase해주면
정리 끝
➔ consecutive constraint 잘 지켜서 답안 작성하기!
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Even though multitasking, which is doing many things at once,
has been considered useful, there are several disadvantages. First, using electronic
devices such as cell phone during driving endangers people. Second, multitasking
is counterproductive in working places because it prevents people from being
involved in complex problems. Third, multitasking has negative influence on
learning in that students with multitasking cannot easily recall information due to
more fragmented and less flexible learning. In conclusion, we should challenge the
assumption that multitasking is better.
(강사답안과 합격자 답안 거의 유사. 근데 유팀 답안은 서론이 너무 길고 넘버링도
잘 안되어 있어서 현재 summary문제와는 거리가 있는 것 같아 뺐음)
김유석 답안 : Even though multitasking has been regarded as a useful strategy to
increase productivity, there are several disadvantages. First, using electronic devices
such as cell phone during driving endangers people. Second, multitasking actually
decrease productivity in workplace as workers’ pay attention to other tasks. Third,
multitasking can negatively affect our way of learning in that it makes learning
fragmented and less flexible. Thus, assumption that it is better to do more things
simultaneously should be challenged.
윤도형 답안 : Multitasking, once believed to be a sign of productivity, is turning
out to be not very desirable. It can lead to accidents, negatively impacts ability to
get focused and solve complex problems, and make learning less efficient.
Therefore, we should not naively adhere to our old assumption about multitasking.
케팀 답안 : As multitasking becomes useful and advantageous, some challenges
began to emerge. First, there is a fatal danger of using electronic devices and
-59-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.60]
driving at the same time. Next, multitasking in the workplace can decrease
productivity. Moreover, it negatively influences how we learn. Thus, we should
challenge the assumption that multitasking is better.
합격자 답안 : The idea that human multitasking, doing many things at once, has
many advantages is contradicted by modern research for three reasons. First,
multitasking in driving and using electronic devices is very dangerous, so some
countries made this multitasking illegal. Second, multitasking is counterproductive
in working places because it prevents people from being involved in complex
problems. Lastly, multitasking distracted from learning process. Learning from
multitasking is not flexible and fragmented, so the retrieve from memory becomes
difficult. For these reasons, it seems that it is time to change the idea that doing
more is better.
합격자 답안 : Despite the advantages of multitasking, multitasking has some
challenges. First, it can be very dangerous when a driver uses cell phone while
driving. Second, it can decrease productivity because people with multitasking can
be easily distracted. Third, multitasking has negative influence on learning in that
students with multitasking cannot easily recall information. Therefore, we have to
reconsider the assumptions of multitasking.
⚫ 단어정리
- bustle : 바삐 움직이다, 서두르다
- agitation : 불안, 동요
- shorthand : 약칭
- presumed : 당연한 것으로 여겨지는
⚫ 문제전략
- 첫번째 문단에 무조건 topic sentence가 있을 거라는 생각 버리기 (최근 Summary
와는 조금 달리 supporting ideas개수를 정해주지 않았음.
그러나, 지문에 negative aspects가 3개가 나와있기 때문에 꼼꼼히 supporting
ideas 3개 찾아서 작성하기
- topic/introduction에서 용어에 대한 정의는 대부분 포함시키지 않거나 매우 짧게
만 포함시키는 경우가 많음.
- Supporting ideas 부분이 예시들로 제시될 때는 간결하게 서술하기 (이 지문에서는
supporting ideas가 3개)
16 A4 문학기입 ⚫ 빈칸(기입)추론 : parallelism >문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
STEVE : It is also the latest scientific method of separating families.
Well – she went to this psychoanalyzer – she was “psyched”, and biff! –
bang! – she comes with an unsuppressed desire to leave her husband.
HENRIETTA : Psychoanalysis is simply the latest scientific method of preventing
and curing insanity.
She came to know herself. And she had the courage!
MABEL : ~ I don’t see the good of a new science that breaks up homes.
- Steve가 psychoanalysis에 대해 어떻게 생각하고 있는지에만 집중하면 됨
➔ 전체적으로 Steve(부정적)와 Henrietta(긍정적)의 견해가 상반되고 있음
-60-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.61]
- 밑줄 친 부분이 구체적인 예시고, 이에 대한 Steve와 Henrietta의 반응이 각각 파
랑과 노랑으로 대응되는 부분
➔ separating families = breaks up homes 인데, Steve의 의견을 써야 하고 두 단
어이므로 빈칸(기입)은 ‘separating families’가 정답
⚫ 단어정리
- fester : 곪다
- psyched : 들뜬, 흥분한
- bourgeois : 속물적인, 물질만능주의적인
⚫ 문제전략
- Direction의 정보 최대한 활용하기
- 희곡은 초점을 두어야 할 인물의 견해와 사건 중심으로 지문을 읽기
16 A11 일영서술 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
At issue is the balance between two natural phenomena. One is beneficial: as carbon-
dioxide levels in the air rise, plants grow more quickly, absorbing more carbon in turn.
The other is that as temperature rises, permafrost, which holds an enormous amount of
carbon from long-dead plants, tends to dry out, allowing decay and a release of
carbon into the atmosphere.
Our fate may be riding on an obscure contest between _______ and permafrost.
- 빈칸 근처에서 바로 단서를 찾기는 어려움
➔ 지문의 전체적인 주제가 바로 ‘balance between plants and permafrost’라는 점
을 생각해야 함
➔ contest = balance로 paraphrase되어 있음 (빈칸이 있는 문장의 단어와 유사한
의미를 가진 단어를 찾아볼 것)
그리고 our fate = global warming을 의미하는 것 (지문의 위쪽에서 계속 언급
하고 있는 temperature rising)
- 지문의 첫 문장인 ‘What counts is not only what humans do to reduce the buildup
of green house gases’ = driving hybrids, ‘how the earth responds’ = contests
between plants and permafrost를 의미하는 것
- 밑줄 친 One, The other이 각각 하나의 요소요소들을 집어주는데, 노랑 파랑 연두
가 각각 대응되고, between A and B에서 B칸에 파랑 부분의 명사인 permafrost가
답이 되었으니 앞의 A칸도 마찬가지로 파랑 부분의 명사가 와야 함
➔ 따라서 빈칸은 ‘plants’가 정답
Para1. When it comes to climate, what counts is … how the earth responds. Currently, half
the carbon gets absorbed by land and sea- much of it by plants.
* 여기서 포인트는 human-environment 관계가 아니다. 이것이 초점이 된다고 생각하면
글을 읽다가 이해를 못할 수도 있었다. 아무튼, 여기서 하고자 하는 말은 land와 sea, 특
히 plants에 carbon이 흡수된다는 것이다.
Para2. At issue is the balance between two natural phenomena. One is beneficial: as carbon-
dioxide levels in the air rise, plants grow more quickly, absorbing more carbon in return.
… The other is that as temperatures rise, permafrost … tends to dry out, allowing decay
and a release of carbon into the atmosphere. If this phenomenon, called “outgassing,”
-61-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.62]
were to kick in, ….
* 이 문제는 지문에서 명백한 힌트를 주었다. 두번째 단락에서는 두가지 자연현상이 있다
고 말한다. ‘One’은 beneficial이다. 그러면 ‘the other’은 무엇일까? harmful이라는 것이다.
또 알아야 할 것은 ‘carbon-dioxide level의 증가 = temperature의 증가’라는 것이다. 첫번
째는 그렇게 되면 ‘식물이 쑥쑥 자란다’라고 말하고, 두번째는 ‘영구동토층이 말라버린다’
라고 나와있다.
⚫ 만약 global temperature이 섭씨 2도이상 오르면 permafrost에게 어떤 일이 일어나는
지에 대해 서술
Nobody knows for sure what might trigger outgassing, but preventing a global
temperature increase of more than 2 degrees Celsius is considered essential.
- direction에서 ‘what would happen to the permafrost’라고 했으므로 permafrost에
초점을 두고 단서를 찾아내야 함
➔ paraphrase가 표면적으로 드러나 있지 않고 implied되어 있는 형태
- what might trigger outgassing은 확실히 알려져 있지 않지만, 2도이상 증가하는 것
을 막는 것이 ‘중요하다’고 했으므로 implied meaning은 2도이상 증가하는 것을
막지 않으면 outgassing이 일어난다는 의미와 다름없음 (underlined part의 의미
추론 문제와 비슷)
➔ 따라서 2도이상 증가하면 outgassing이 일어난다는 내용을 서술하면 됨
(outgassing에 대한 개념은 지문에 나온 표현 그대로 사용해서 서술)
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : If global temperature rises by more than 2 degrees Celsius,
permafrost will rapidly dry out, allowing decay and a release of carbon into the
atmosphere. Thus, the ‘outgassing’ effect will become worse due to the rise of
carbon concentration in the air.
(강사답안과 합격자 답안 거의 유사. outgassing 개념도 포함해줄 것)
케팀 답안 : Permafrost, which holds an enormous amount of carbon from long-
dead plants, tends to dry out, allowing decay, and release a large amount of
carbon into the atmosphere.
합격자 답안 : Permafrost will be decayed and dried, which will release the carbon
in to the atmosphere from the permafrost. Therefore, outgassing happens.
⚫ 단어정리
- permafrost : 영구동토층 (땅 속이 1년 내내 언 상태로 있는 지대)
- kick in : 효과가 나타나기 시작하다
- inundate : 감당 못할 정도로 주다(보내다), 침수시키다
- fluorescent : 형광성의
- ice cap : 빙원(만년설)
⚫ 문제전략
- main idea 파악하고 관련된 키워드 주시하기
-62-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.63]
- consecutive constraint 없는 경우에는 지문 표현 그대로 사용하는 게 안전
- 내용에 대해 explain하라는 것이 무조건 paraphrase를 의미하는 것은 아니다! 밑줄
친 부분의 의미 추론과 같이 implied meaning을 찾는 문제일수도 있음을 유의하
자.
- plants에게는 이익이, permafrost에게는 손해가 되는 대립구조 빠르게 파악하기!
16 A9 문학서술 ⚫ 감정(기입)추론 : parallelism >문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
He looked coldly into the eyes of the photograph ~
A dull resentment against his life awoke within him.
- 감정을 나타내는 단어들에 초점을 맞추어 찾아야 풀리는 문제
- ‘emotional state of the main character in his home’ 이므로 ‘집’에서의 감정을 넣어
야 함!
➔ agony/suffered같은 첫 문단 감정 쓰지 않도록 주의(심지어 agony랑 suffered
같은건 상태를 나타내는 표현이지 감정도 아님)
- 집에서의 내용흐름 파악만 하면 맞힐 수 있는 문제
➔ 초반에 사진의 eyes들에 대해 온갖 부정적인 단어들을 다 말하면서 점점 cold
한 상태이다가 resentment로 변함
➔ 따라서 집에서의 감정을 표현하는 단어는 ‘resentment’가 정답 (coldly는 감정
이 아님)
* ‘He’는 Annie의 사진을 보다가, 그 사진 속 Annie와 눈이 마주친다. 그 눈을 보면서, 아름
답다고 생각하는 한편, 동시에 mean, unconscious, ladylike라며 비난한다. 이러한 모습에
서 그는 약간의 irritate를 느낀다. 이 감정은 ‘resentment’로 극대화가 된다. 그리고 이 집
에서 나가고 싶은 마음이 생긴다.
⚫ 밑줄 친 부분의 의미 설명
She wore the pale blue summer blouse which he had bought her home as a present
one Saturday.
How he suffered that day, waiting at the shop door until the shop was ~
- underlined part 바로 뒤에 이어지는 엄청 긴 문장이 단서가 됨 (블라우스 구매 과
정과 감정을 상세히 설명하고 있음)
- 밑줄 친 문장의 다소 metaphorical한 표현의 의미를 알아내기를 원했음
➔ 밑줄 문장에서 대명사가 지칭하는 것이 뭔지만 파악해서 paraphrase하면 되는
문제지만, 그가 느낀 nervousness가 무엇 때문이었는지를 다음 문장에서 ‘the
shop’, ‘ladies’ blouses’와 같은 단서들로부터 잡아내는 것이 중요해 보임
It had cost him ten and elevenpence; but what dan agony of nervousness it had cost him!
How he had suffered that day, waiting at the shop door until the shop was empty, …. …
striving to hide his blushes as he left the shop by examining the parcel to see if it was
securely tied.
* 노란색 부분을 보면, 누가 봐도 초조한 남자의 모습을 볼 수 있다.
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : The underlined words mean that buying the pale blue summer
blouse for his wife, Annie, at the shop made him shy and nervous. The word that
best describes the emotional state of the main character in his home is
-63-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.64]
‘resentment’.
➔ 모범답안 중에, wife(Annie)의 블라우스에 대한 capricious한 태도도 agony를
일으킨 이유 중 하나기 때문에 답안에 포함시킨 경우도 있는데, 밑줄 근처에
서 제일 확실한 단서가 존재하고 Annie의 태도변화는 담백하게 사건 위주로
묘사만 되어 있지 그에 대한 주인공의 태도나 감정은 묘사되어 있지 않기 때
문에 빼는게 더욱 적절해 보임 (왜 안되는지 논리를 기억하고 있을 것!)
김유석 답안 : The underlined words mean Little Chandler was ashamed of
himself to buy the pale blue blouse for his wife. The word that best describes
the emotional state of the main character in his home is “resentment”.
유팀 답안 : The underlined describes the extreme discomfort the protagonist
felt while buying a blouse for his wife and her characteristically capricious
reaction to it. Second, the word from the passage that best describes his
emotional state is “resentment”.
윤도형 답안 : Chandler felt very uncomfortable and embarrassing buying
women’s clothes, and the discomfort was worse than the monetary price he
had to pay / resentment
합격자 답안 : Little Chandler felt ashamed when he bought ladies’ blouses.
This is described in the situation he tried to hide blouses and had blushes. He
thought that buying ladies’ blouses is feminine and ladylike action.
“Resentment” represents the main character’s emotion: he realized that pretty
furniture is chosen by Annie and felt sudden anger. Therefore, he wants to live
like Gallaher who live life bravely.
⚫ 단어정리
- crumpled : 뒤틀린, 쭈글쭈글한
- chandler : 잡화상, 잡화점
- at (one’s) ease : 안이하게
- composure : 평정
- repel : 물리치다, 쫓아버리다, 혐오감을 느끼게 하다
- defy : 반항(거역)하다
- rapture : 황홀(감)
- voluptuous : 풍만한, 관능적인
- prim : 단정한
⚫ 문제전략
- 소설의 밑줄 친 부분 의미 추론도 결국 근처 문장 잘 읽는게 답 (답이 될 것 같지
만 안되는 부분은 왜 안되는지에 대한 논리적 생각도 계속 하기)
- 감정에 대해서 적을 때에는 관사 같은 것 고려하지 않아도 됨
- 액자 속 사진 이야기를 하다가 갑자기 그 액자 속 Annie가 입고 있는 블라우스를
사러 간 이야기가 껴 있다. 액자식 구성이라는 것을 생각하면서 읽으면 내용 파악
에 도움이 될 것
16 A14 일영서술 ⚫ 밑줄 친 (1) 부분의 의미와 일치하는 TWO consecutive words 찾기
-64-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.65]
~ unusual action of a gentleman called Smith (or some such name) who had refused
for reasons of conscience to be made a justice of the peace.
You might refuse the million pounds.
- He(Smith)가 어떤 사람인지를 파악하고, ‘the odd’의 의 의미가 무엇인지 파악해야
함
➔ Smith가 unusual action을 했음 = ‘refuse to be made a justice of the peace’
가 바로 그 unusual action
➔ 따라서 ‘the odd’ = 그가 했던 이상한 행동을 하는 사람들 전체
- Decline-with-Thanks의 의미가 무엇인지를 지문의 주제와 연결해서 생각해 보면
‘refuse the million pounds to do good’하는 사람들을 지칭하기 때문에 TWO
consecutive words는 ‘Decline-with Thanks club’가 정답(Collocation으로 생각해
봐도 refuse하는 사람들(이상한 사람들) = decline하는 사람들)
Para1. … So he(=Smith) showed his contempt for the system by refusing an honor which
most people covet, and earned by this such notoriety as the papers can give. “Portrait
of a gentleman who has refused something!” He takes his place in (1) the gallery of the
odd.
* 이 부분에서 파악해야 할 것은 왜 the odd라고 불리었는지를 추론하는 것이다. 주황색
글씨만 보면, 그는 어떤 system을 경멸했는데, 그 시스템은 다른 사람들이 부러워하는
명예를 주는 것이 Reward인 것 같다. 하지만, 그는 그것을 거부한다. 다른 사람들이었다
면 넙죽 받겠지만, ‘그’는 거절했다는 점에서 the odd라고 표현을 한 것이다. 그러면
correspondent한 단어는 긍정적인 측면에서 ‘일반적이지 않은 사람’을 찾으면 된다.
Para2. … But there would be a more decisive way of doing good than any of these. You
might refuse the million pounds. … That would be a moral tonic more needed than all
the draughts of your newly endowed hospitals.
* 두번째 단락에서는 또 다른 예시를 들면서 ‘refuse’라는 단어가 나왔다. 작가가 궁극적으
로 하고자 하는 말은 ‘거절’하는 것이 ‘가장 바람직한 일’이라는 것이다. 그러면 이 단락
에서 새롭게 등장하는 ‘그러한 대상’을 찾아야 한다.
⚫ 밑줄 친 (2) 부분의 implication 설명
Will it ever be administered? Well, perhaps when the Declined-with-Thanks cub has
grown a little stronger.
- 지문에서 refuse하는 사람에 대해 언급하고, 이후 그러한 행동이 ‘moral tonic’일 것
이라고 말함
➔ 그런데 그것이 administer될 수 있겠느냐? 라는 질문은 이러한 도덕적인 가치
관(자양강장제)이 우리의 현실에 반영될 수 있는지에 대한 (it = moral tonic =
refuse a reward for reasons of conscience), 즉 돈을 거절할 수 있겠는가에 대
한 물음을 나타내며, 여기에는 저자의 skeptical tone이 담겨있음
- ‘ever’ 은 negative connotation을 나타내며, 바로 다음 말에서 well, perhaps라고
말하지만 이런 사람들이 a little stronger해질리가 없다고 생각하고 있음
➔ 따라서 사람들이 refuse money to do good 할리가 없다는 내용을 paraphrase
하여 서술하면 됨
(즉, 논리를 살펴보면 moral tonic은 refuse a reward for reasons of conscience
-65-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.66]
를 위한 도덕적 자양강장제인데, 이를 투여 받으면 양심에 의해 보상을 거부
할 수 있는데 대부분의 사람들은 그만큼의 높은 도덕성이 없다는 말)
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : The words that correspond to the meaning of the underlined
words are ‘Declined-with-Thanks-club.’ The underlined words in (2) implicate that
refusing the reward for reasons of conscience is unlikely in the skeptical
perspective of the author.
김유석 답안 : The corresponding words to the underlined phrase are “Declined-
with-Thanks club”. The underlined words in (2) implicate that the author it
doubtful/skeptical of the possible human behavior that refuses rewards – that is, a
sublime morality – in this social system.
유팀 답안 : The corresponding two words are “Declined-with-Thanks club”.
Second, the implication of the administered “moral tonic” is that these surprising
refusals to participate in gifted money or power would give a spiritual cure for the
system that is more helpful than the medical cure of newly-created hospital.
However, the writer is skeptical of the possibility that people would refuse rewards.
합격자 답안 : Declined-with-Thanks club corresponds to the underlined words.
They imply that it is harder for normal people to refuse financial reward than
spending money for doing good such as donating money to the hospital.
⚫ 단어정리
- magistrate : 치안판사 (=Justice of the Peace)
- covet : 탐내다, 갈망하다
- almshouse : 빈민 구호소
- dreadnought : 20세기 초에 사용된 전함
- totter : 비틀거리다, 무너질 것 같다
- thrust : 요지/취지, 밀다, 찌르다
- draught : 찬바람, 한 모금
- administer : 투여하다
- decline : 거절하다, 사양하다
⚫ 문제전략
- 유사한 의미를 가진 단어들 연결하기 + 주제 관련해서 생각해보기
- 관사(the) 뺀 부분이 답안에 들어갈 수 있다는 것 알아 두기 (refer가 아니라
corresponding하는 것을 찾으라고 했으므로)
- 화자의 어조, 주장 주시하기 = ‘well’, ‘perhaps’와 같은 밑줄 주변 문장을 잘 살펴봐
야 함
- 밑줄 부분의 지시사 무엇인지 제대로 파악하기
16 B7 일영서술 ⚫ Summary : topic/supporting ideas/conclusion에 어떤 내용이 꼭 들어가야 하는지를 판
단하는 게 핵심
- Topic : Korea는 cultural/economical 관점에서 global community 안에서의 역할을
확장해 나가고 있다.
-66-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.67]
➔ 첫 문장이 바로 topic sentence
- Supporting ideas
➔ (economically) ~ the outpouring of Korean made products, especially in the
electronic and automotive industries, has been monumental.
전세계적으로 Korean made product에 대한 수요가 엄청나다.
➔ (culturally) ~ shipping out culture, as well. From TV dramas, movies, K-pop,
and food, Korean culture is simply what is hot right now ~
Korean culture가 전세계적으로 지금 hot하다.
- Conclusion : ~ involved a bit of being in the right place at the right time and a lot
of deliberate planning. / ~ continues to deal, with the challenges and capitalizes
on them. / ~ continue to carefully manage its role in globalization ~
➔ 결론 부분이 한 문장으로 정리된 게 아니라 은근 쓰기 까다로울 수 있음 (필
요한 부분들을 합쳐서 정리해주면 됨)
➔ consecutive constraint 잘 지켜서 답안 작성하기!
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Korea is steadily expanding its role in the global world both
culturally and economically. First, along with the Domestic business’s new
challenge and public’s new choices, Korean made products have outpoured
monumentally especially regarding electronics and automotive industries. Second,
Korea also ships out culture that is hot like TV dramas, movies, K-pop, and food.
Korea can successfully manage its role in the global world if it continues deliberate
planning on dealing with challenges and capitalizing on them.
(강사 답안에서는 economical 측면에 Domestic business가 계속 언급되어 있는데
간단히만 언급해도 될 것 같음)
김유석 답안 : Korea has prominently expanded its cultural and economical roles in
the global community. Economically, domestic businesses have made lots of
products and provided opportunities to choose a variety of new choices to the
public. In addition, cultural products such as dramas, movies, K-pop, and food
continue to spread out into the surrounding worlds. Thus, it is suggested that
Korea carefully manage its role in the global society to maintain successful
momentum.
케팀 답안 : Korea expands its role in the global community both culturally and
economically. Domestic businesses outpour made in Korea products. Korea also
ships out cultural products such as dramas, movies, K-pop, and good. The major
reason behind this success is that Korea made a lot of deliberate planning. For
further success, Korea should carefully manage its role in globalization and sustain
the momentum it has created.
합격자 답안 : Korean status in culture and economy has been raised globally. As
for culture, countries near Korea accept K-pop, Korean dramas, which is very
popular in those countries. As for economy, electronic device and automobile
industries export produces made in Korea, which is acknowledged. To maintain the
Korean global status, continuous planning and managing challenge are necessary
-67-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.68]
as it has done.
⚫ 단어정리
- far-reaching : 지대한 영향을 가져올
⚫ 문제전략
- 전체가 하나의 문단으로 이루어진 지문 = topic/supporting evidence/conclusion
잘 구분하기
- 한 단락으로 이루어져 있어서 이전에 출제되었던 네 단락 형식보다는 덜 쉬울 수
있다. 하지만, 글이 짧기도 하고, TS에서 culturally and economically라는 단어가 주
어졌기 때문에, 앞으로 전개될 내용에는 culture과 economy에 관련된
globalization이 나올 것이라는 것을 염두에 두면 답안작성에 도움이 된다.
15 A1 일영기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
She refers to people who view talent as a quality they either possess or lack as having
a “fixed mindset.”
People with a “growth mindset”, in contrast, enjoy challenges, strive to learn, and
consistently see potential to develop new skills.
~ hired according to t “runway”, not “pedigree”, preferring big state university
graduates and military veterans to Ivy Leaguers ~
Fixed mindset organizations reflexively look outside their companies, while growth
mindset organizations are likely to hire from within their ranks.
- 파랑 노랑이 대응되는 것처럼 전체적으로 fixed mindset(부정) <-> growth
mindset(긍정)이 대조되는 논리구조 = 그렇다면 빈칸에는 부정/긍정 중 어떤 개념
이 들어가야 할까? 생각하면서 지문을 읽어 나가야 함
- 빈칸 뒤에 나오는 설명이 growth mindset에 대한 paraphrase고, 이것보다 빈칸이
‘not effective’하다고 했으므로 부정의 fixed mindset에 대한 내용이 빈칸에 들어가
야 함
➔ 빈칸이 있는 문단의 내용이 ‘hiring’에 관한 내용이므로 hiring하는 과정에서
fixed mindset을 대표하는 것이 무엇인지 찾아내기
➔ 빈칸에 들어갈 수 있는 한 단어 후보는 pedigree/outside 정도인데, 빈칸은 전
치사 뒤 명사 자리이고 outside를 명사로 쓰려면 앞에 관사 the가 있어야 하
므로 불가!
➔ pedigree라는 단어가 익숙하지 않을 수 있는데, 이 단어가 쓰인 문장에서 앞
의 runway와 대조를 이루고 있고 pedigree에 대한 설명이 ‘Ivy Leaguers’이며
runway는 growth mindset company에서 고용하는 기준이라고 뚜렷하게 설명
하고 있으므로 pedigree가 fixed mindset의 설명에 해당한다는 것을 알 수 있
다. 따라서 빈칸은 ‘pedigree’가 정답
⚫ 단어정리
- emblematic : 상징적인, 전형적인
- pedigree : 혈통, 족보, 가계
⚫ 문제전략
- Contrast 구조에서 반대되는 개념 연결하고 paraphrase 찾으면서 읽기
- 내가 모르는 단어가 기입형 답이 될 수도 있으니까, 그냥 넘어가지 말고 주변단서
활용해서 대강의 의미라도 파악하면서 지문을 읽어야 함
-68-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.69]
16 B4 문학서술 ⚫ 밑줄 친 부분의 의미와 일치하는 TWO consecutive words 찾기
논란 多 But without writers who use the words with honesty and understanding and readers
who know what they mean, the result can only be semantic nonsense.
~ the abused statistic is almost crowding out the picture of ~
~ statistics are making many an important fact “look like what she ain’t.”
- 비유에서 각각 상징하는 원관념이 무엇인지를 따져야 하는 문제
➔ She = fact, what she ain’t = overgeneralization 혹은 semantic nonsense가 되
는 것 같고, like the little dash of powder는 what she ain’t를 만들어내는 수단,
원인이자 ‘statistics are making~’하는 것 자체에 대한 비유이다.
➔ 따라서 little dash of powder의 원관념으로서 TWO consecutive words는
‘abused statistics’가 정답
(semantic nonsense가 답이라는 의견도 많다 : secret language/ abused
statistics는 the를 붙여야 해서 답이 아닐 확률이 높고 이들의 상위 개념이
semantic nonsense라는 이유로 그렇다는 의견도 있는데, 기출에 the 없이도
correspond한 단어가 답이 되는 경우가 있었기 때문에 그냥 왜 답이 될 수 있
는지 정도만 알고 넘어가자)
Statistical terms are necessary in reporting the mass data of social and economic trends,
business conditions, “opinion” polls, this year’s census. But without writers who use the
words with honesty and understanding and reader who know what they mean, the result
can only be semantic nonsense.
In popular writing on scientific research, the abused statistic is almost crowding out the
picture of the white-jacketed hero(=scientist) laboring overtime without time-and-a-half
in an ill-lit laboratory. Like the “little dash of power, little pot of paint,’ statistics are
making many an important face “look like what she ain’t.”
* 빨간색 부분 = not fact, 파란색 부분 = fact
* 빨간색으로 칠한 부분은 fact가 아닌 것, 즉 왜곡이 있는 정보들을 표시했고, 파란색 부
분은 reasoning한 부분, 즉 사실에 근거한 정보들을 표시했다.
⚫ The average Yaleman’s annual income mentioned in the passage가 misleading할 수
있는 이유 설명
In this average a mean or is it a median? What kind of sample is it based on? You
could lump one Texas oilman with two hundred hungry free-lance writers and report
their average income as $25,000-odd a year. (구체적 예시)
~ secret language of statistics, so appealing in a fact-minded culture, being used to
sensationalize, inflate, confuse, and over-simplify.
- Yaleman의 figure가 salubrious해 보이지만, sample이 잘못될 수 있다는 내용 + 그
리고 그 이후에 보이는 ‘used to oversimplify, inflate’하기 위해 쓰일 수 있다는 내
용을 조합해서 서술하는 것이 가장 정확할 것으로 보임.
(즉, 관련된 정보의 근처 내용과 그 내용에 대한 아래에서의 설명인 주제까지 함께
담아내야 함)
- What if~? 이런 식으로 간접적으로 언급한 구체적인 예시와 관련된 내용들을 조합
해서 average, sample에 대해 잘 모를 수 있다는 내용을 paraphrase하여 서술하면
됨
-69-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.70]
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : The average Yaleman’s annual income could be misleading
because the language of statistics can be used to sensationalize, inflate, confuse
and oversimplify, leading to the abused statistics. That is, it can be affected by the
extreme pole of opposite end of income and could create a notion that the whole
group is doing well.
(For example, if just one graduate with high-income combines with hundreds of
low-income graduates, it would raise the group average and could create a notion
that the whole group is doing well. )
김유석 답안 : The corresponding words to the underlined part are “semantic
nonsense.” As the language of statistics can be used to sensationalize, inflate,
confuse, and over-simplify, leading to the abused statistic, the average Yaleman’s
annual income could be misleading.
유팀 답안 : The corresponding two words are “abused statistic”. Second, the
“average Yaleman” statistic could be misleading because if just one graduate
became a multimillionaire among hundreds of impoverished graduates, it would
raise the group average and could create the notion that the whole group is doing
well.
합격자 답안 : The average Yaleman’s annual income could be misleading since it
does not reflect the each individual’s income truly. Instead, it is affected by the
extreme pole of opposite end of income: the average is influenced by rich alumni’s
huge income and thus, becomes inflated
⚫ 단어정리
- salubrious : 살기 좋은, 건강에 좋은
- lump : A와 B를 함께 묶다
- impeccable : 흠잡을 데 없는
- sensationalize : 선정적으로 표현하다, 과장하다
- crowd out : 밀어내다
⚫ 문제전략
- topic, main idea 파악하기
- 비유의 원관념 제대로 파악해서 단어 연결해보기(의미파악 제대로)
- direction에 대한 내용이 언급되는 부분 찾고 그 주위의 내용 활용해서 paraphrase
하기
15 A서술3 문학 ⚫ Section (B)에서 밑줄 친 부분의 figurative meaning 설명 (support with TWO
★ examples from section (A))
Ghost of old things creep into his consciousness; the voice outside of himself whisper a
message concerning the limitation of life. From being quite sure of himself and his
future he becomes not at all sure.
He knows that in spite of all the stout talk of his fellows he must live and die in
uncertainty, a thing blown by the winds, a thing destined like corn to wilt in the sun.
-70-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.71]
- Direction에서 준 정보 : A rite of passage is a transition associated with a crisis or
a change of status for an individual.
➔ ‘a crisis or a change of status for an individual’에 집중하라는 direction의
focus에 맞추어 지문을 보도록 하자.
- (A)에서 화자(George)가 겪는 두 가지 crisis or change
1) death를 깨닫는 것 (파랑 부분)
2) future에 대해서 uncertain해지는 것 (노랑 부분)
➔ 이 두가지는 꼭 답안에 포함시켜야 함!
- ‘a leaf blown by the wind’ = ‘a thing blown by the winds’
➔ 일반영어지문과 마찬가지로 그 다음줄에서 ‘he must live and die in
uncertainty’라고 단서를 제시하고 있으므로 이 내용을 paraphrase해서 서술하
면 됨
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : In the underlined words, George is compared to ‘a leaf blown by
the wind’, which suggests that human being must live and die with uncertainty as
he make a new perception of himself. For example, in section (A), hearing the
ghostly voices, George realizes ‘the limitation of life’ and ‘unsureness’ as a blown
leaf’s future.
(강사답안도 많이 갈리고 합격자 복기본도 많이 없어서… 일단 내가 생각하는 답안
을 뽑아서 완성해 봄)
유팀 답안 : In the underlined words, the narrator suggests the uncertainty and
lack of direction of a human being in front of greater forces like mortality and the
process of history. For example, first, the protagonist is wandering(walking
through) “the streets” aimlessly just as a lifeless fallen leaf is blown in the streets
without a definite end. Second, hearing the ghostly “voices”, he realizes “the
limitation of life” as “unsure” as a blown leaf’s future.
윤도형 답안 : The expression ‘a leaf blown by the wind” refers to someone who
feels powerless and insecure as they make a new perception of themselves. The
boy is described as a being who is constrained by ‘the limitation of life’ and ‘not
all sure’ about his future.
⚫ 단어정리
- procession : 행진, 행렬
- stout : 통통한, 튼튼한
- wilt : 시들다, 지치다
⚫ 문제전략
- Direction 정보 활용하기
- 밑줄은 항상 근처 문장에서 paraphrase 찾기
- 내용이 추상적이고 어려워도 구체적인 예시를 통해 파악할 수 있다는 것 기억하기
- figurative meaning에 대해 서술할 때는 compared to/metaphor/suggest와 같은 표
현 활용하기
15 A6 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
-71-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.72]
“Would God it came to pass My heart had shrunk as thin!”
For then, I, undistrest By hearts grown cold to me,
Could lonely wait my endless rest With equanimity.
But Time, to make me grieve, Part steals, lets part abide;
The speaker’s distress will come to __________ when bodily and emotional deterioration
go hand in hand.
- distress는 negative connotation(-)인데, ‘when bodily and emotional deterioration
go hand in hand’가 positive connotation(+)이므로 will come to와 함께 빈칸에 들
어갈 말은 positive(+)일 가능성이 높고, speaker’s distress는 반대로 go hand in
hand하지 않을 때 생긴다는 것을 알 수 있음
- 시의 1연에서 ‘it came to pass my heart had shrunk as thin’ -> ‘then’ 은 go hand
in hand의 순간이고, 이는 ‘undistrest’해진다는 점(commentary의 distress와 관련된
paraphrase)과 연결할 수 있다.
- 파랑으로 대응되는 부분과 함께 보면 Commentary의 bodily deterioration = skin /
emotional deterioration = heart becomes cold이며, hearts grown cold to me =
heart had shrunk의 상태를 말하게 됨
- 그때 화자의 상황은 endless rest라고 말하고 있으므로 빈칸에는 ‘rest’가 정답
(의미적으로만 보면 rest와 equanimity 모두 가능하지만, commentary의 come
to 다음에 오는 명사로는 rest만 가능 = collocation의 측면에서 come to rest
라는 말은 멈춰 서다, 멈추다 라는 뜻으로 존재하지만 come to equanimity는
불가능하기 때문)
- 3연의 grieve = distrest = past steals, part abide이며 equanimity = heart와 body가
hand in hand한 상황의 paraphrase
- speaker는 현재 wasting skin을 가지고 있는 상태인데, 마음은 아직 나이만큼
aging되지 않은 상태다. 즉, body와 emotion이 따로 노는 상태. 따라서, body와
emotion이 같이 갈 때 distress가 안정감을 이루게 된다는 뉘앙스로 쓰여야 하기
때문에, 답은 equanimity랑 rest가 될 것.
* 이 시에서 알고 가면 좋을 것들을 몇 개 얘기해보자면, 여기서 rest는 death를 나타낸다.
commentary에 나온 bodily and emotional deterioration = physical and mental weakness
를 나타내고, go hand in hand의 뜻은 ‘함께 가다’라는 의미로 equanimity한 상태임을 알
수 있다. equanimity 또한 정답의 의혹이 있었지만, rest가 semantic 측면에서도 답이 될
수밖에 없다.
⚫ 단어정리
- go hand in hand : 관련되다
- come to pass : 발생하다, 생기다
- steal : (자동사) 살며시 움직이다
- abide : 참다, 견디다, 머무르다
- throbbing : 두근거리는, 고동치는
- noontide : 한낮(무렵)
⚫ 해석
-72-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.73]
1연 : 거울을 들여다보고서
그리고 내 피부가 늙어가는 것을 보고서
말한다. “일어나길 바랍니다.
나의 심장이 얇게 줄어들기를”
2연 : 그 때 나는 나에게 차가워진 마음들 때문에
고통받지 않고서,
홀로 나의 끝없는 휴식을 기다릴 수 있을 텐데
평온한 마음으로
3연 : 그러나 시간은, 나를 슬프게 하려고,
조금 가져가고, 또 조금은 남겨둔다
그리고 오후가 되면 이 연약한 몸을 흔든다
한낮의 맥박으로
⚫ 문제전략
- Commentary의 내용 잘 분석해서 추론하기 = commentary의 단어들과 작품 내의
단어의 의미 연결하기
- 빈칸 내용의 방향성 정해두기 (+/-)
15 B2 일영서술 ⚫ 지문 속 문맥에서 밑줄 친 부분의 의미 서술
~ they have finally figured out just what the silent majority of our DNA does: It’s
middle management.
~ run the factory but don’t actually make anything. They’re the deciders, the guys with
administrative approval to greenlight a project or stop it cold – in this case to
determine which genes step forward to produce a protein and which ones remain
stalled, waiting for that second chance.
- 밑줄에서 ‘It’이 가리키는 것이 DNA임을 파악해야 함
- “It’s middle management”에 대해서 바로 다음 문장에서 설명해주고 있음
➔ ‘run the factory’ ‘the deciders’ ‘to determine which genes step forward to
produce~’ 의 내용을 참고해서 paraphrase하면 됨
⚫ DNA의 “middle management”가 미래 치유법의 핵심이 될 수 있는 이유 설명
~ the insight is likely to result in substantial medical benefit.
~ we’ve discovered the genetic mutation that causes disease, but we’ve been unable to
repair it.
Using the new approach, researchers might defuse not the mutant gene itself but one
of the bits of DNA responsible for greenlighting the bad gene’s expression.
- ‘key to future cures’에 대한 paraphrase는 마지막 문단 도입부에 ‘substantial
medical benefit’에서 착안할 수 있으며, ‘up to now’라는 부분이 future와 대조를
이루고 있음
- 이전의 접근이 ‘unable to repair’할 수 있다는 점과, 이전과 다른 점은 ‘defuse
DNA responsible for~’이라는 점에 주목해야 하며, middle management가 DNA라
는 점을 파악해서 DNA가 무엇에 기여할 수 있는지 집중하면 찾을 수 있음
(딱히 전략보다는 middle management에 대해 파악하고 글의 주제가 무엇인지 파
악하는 것이 핵심)
-73-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.74]
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : The underlined words ‘It’s middle management’ means that
formally called as ‘junk DNA’ branches are actually deciders in the middle of genes
that administrate approval or stop. This ‘middle management’ can be the key to
future cures because it expands the list of possible targets for intervention
considerably by focusing not on the gene itself but the bits of DNA responsible for
greenlighting the bad gene’s expression.
유팀 답안 : First, the underlined words mean that “junk DNA” makes administrative
decisions to have other DNA either work or not, just like a middle manager of a
factory. This realization expands the possibility to cure diseases caused by genetic
mutation because now it is possible for researchers not to examine the bad gene
itself but to intervene those “supervisors,” or the middle managers which decide
the behavior of the bad gene. Its number is a lot more than that of the gene; thus,
the possibility of cure is far more increased as well.
⚫ 단어정리
- make a splash : 깜짝 놀라게 하다, 평판이 자자해지다
- gnaw : 갉아먹다, 물어뜯다
- genome : 유전자 총체
- strand : 가닥
- idle : 게으른, 나태한
- helix : 나선(형)
- entourage : (주요 인물의) 수행단
- cystic : 포낭의, 포낭이 있는
- fibrosis : 섬유증
- defuse : 진정시키다, (폭탄을)제거하다
⚫ 문제전략
- 밑줄 친 부분의 지시사 분석 중요함
- 밑줄 근처 문장 paraphrase할 때 바로 근처 아니고 밑밥문장이 등장한 다음에
paraphrase할 문장이 나타날 수도 있다는 것 알아 두기
- Direction에 관련 내용 나오는 부분 찾을 때, indirectly하게 paraphrase되어 나올
수도 있다는 것 알아 두기
- Consecutive constraint 없으면 최대한 지문 표현 활용해서 서술
- 지문 자체가 과학 지문이기에 다소 어려움이 있었다. 이런 지문에서는 middle
management의 역할과 장점, 특징들이 나타나있다면 반드시 그 부분에 표시를 해
두면서 읽어야 한다. 의미하는 바는 그 근처에서 찾을 수 있기 때문에 반드시 꼼
꼼하게 읽어봐야 한다.
15 A8 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
The passage conveys that we are unaware of many events in our lives which could
____________ our destiny.
But disapproval, praise, amusement, and indifference, were all one, or rather all
nothing, and had no influence on the sleeping David Swan.
He knew not that the possibility of Wealth or Love or Death had recently stood beside
him – all, in the brief hour since he lay down to sleep.
-74-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.75]
- 소설의 핵심주제가 담긴 문장을 찾으면
‘but disapproval, praise, amusement, and indifference, were all one, or rather all
nothing, and had no influence on the sleeping David Swan.’
‘He knew not that the possibility of Wealth or Love or Death had recently stood
beside him – all, in the brief hour since he lay down to sleep.’
이렇게 두개인데, 즉 all one or nothing/had no influence라고 볼 수 있음
- Commentary에서 우리의 운명을 _______ 할 수 있는 많은 사건들을 우리가 모르고
있다는 내용이 나오므로 노랑으로 대응되는 부분이 우리가 모르는 부분, 초록으로
대응되는 부분이 많은 사건들, 따라서 파랑으로 대응되는 부분이 빈칸에 들어갈
내용임
➔ 따라서 우리의 운명에 영향을 줄 수 있다는 내용이 들어가야 하고, collocation
으로 보았을 때 빈칸이 조동사 뒤에 위치하기 때문에 동사원형의 형태의 한
단어를 찾으면 ‘influence’가 정답 (명사->동사로 품사 변경됨)
( foresee가 정답이 될 수 없는 이유 : foresee의 주체는 ‘us’이고, commentary
에서 빈칸의 주체는 ‘many events’ 라서 주체가 달라서 불가함 / many events
가 우리에게 미치는 influence를 ‘우리가’ 어느 정도 foresee할 수 있다는 내용
으로 보는 것이 맞음)
⚫ 단어정리
- stage-coach : 합승마차
- drowsily : 졸린 듯이, 꾸벅꾸벅
- brimming : 넘쳐흐르는, 가득 차게 부은
- heir : 상속인, 계승자
⚫ 문제전략
- Commentary의 단어들과 작품 내의 단어의 의미 연결하기 (paraphrase된 부분 찾
기)
- 기입형 단어 자체는 같더라도 지문 안에서 쓰인 단어의 품사와 commentary 안에
서 쓰인 단어의 품사(+의미)가 다를 수도 있다는 것 알아 두기
15 B1 일영서술 - Composition (Summary와 비슷) : 지문의 유형을 파악하여 guideline에 따라 각
문단에 어떤 내용이 topic/supporting pieces of evidence로 들어가야 하는지를 판
단하는 게 핵심
- Topic
1문단) disposable/durable products 둘 다 economy의 관점에서는 긍정적이다.
- Disposable products : ‘This provides ongoing benefits for the growth of the
economy.’
- Durable products : ‘This, in turn, establishes long-standing economic advantages.’
2문단) disposable/durable products은 environment의 관점에서는 그 영향이 다르
다.
- Disposable products : ‘However, this type of production causes a great deal of
waste.’
- Durable products : ‘In addition, long-term use of products helps cut emissions of
pollutants.’ (+less residual waste, a good environmental choice)
- Supporting ideas
1문단)
- Disposable products : provide steady benefits for the economy growth, promoting
-75-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.76]
innovation of designs and large employment of the industry
- Durable products : provide long-standing economic advantages due to the
secondary industries providing the supply of parts and repairs necessary for long-
term use products.
2문단)
- Disposable products : harm environment because they generate much waste some
of which is hard to decompose.
- Durable products : help preservation of environment by reducing pollution,
residual waste, and landfill to bury the waste.
- Conclusion (꼭 있어야 하는 건 아니긴 함)
➔ durable products는 environmentally friendly하고, disposable products는
damage environment한다.
- consecutive constraint 잘 지켜서 답안 작성하기!
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답
(Comparison / effect on the economy)
Both disposable and durable products are beneficial regarding the effect on
the economy. This is because disposable products provide steady benefits for the
economy growth, promoting innovation of designs and large employment of the
industry and durable products provide long-standing economic advantages due to
the secondary industries providing the supply of parts and repairs necessary for
long-term use of products.
(Contrast / effect on the environment)
On the other hand, disposable products and durable products have different
impact on the environment. Disposable products harm environment because they
generate much waste some of which is hard to decompose. In contrast, durable
products help preservation of environment by reducing pollution, residual waste,
and landfill to bury the waste. In short, durable goods are environmentally friendly
while disposable products damage environment.
유팀 답안 : Disposable products and durable goods are both beneficial to the
economy. To begin with, since people use disposable goods for a very short time
or even only once, manufacturing them promotes innovation of designs and large
employment of the industry. Consequently, it is conductive to economic growth.
Durable products also serve long-standing economic sustainability because they
require the development of the secondary industry providing the supply of parts
and repairs necessary for long-term use of products.
On the other hand, disposable products and durable products have different
impact on the environment. First, disposable products harm environment because
they generate mush waste some of which is hard to decompose. In contrast,
durable products help preservation of environment. The reduce pollution, residual
waste, and landfill to bury the waste. In short, durable goods are environmentally
friendly while disposable products damage environment.
-76-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.77]
⚫ 단어정리
- anything but : ~이 결코 아닌
- residual : 남은, 잔여의
⚫ 문제전략
- Compare = 비슷한 부분(비교), Contrast = 다른 부분(대조)을 함께 설명하는 것
- 비교대조 composition 어떻게 각 문단별로 topic과 evidence 구성하는지 익혀 두
기
15 A9 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
Jerry starts to _______________ with an animal first in order to deal with Peter.
I looked at him; he looked at me.
~ that we looked into each other’s face, we made contact.
If you can’t deal with people, you have to make a start somewhere. WITH ANIMALS!
If not with people… SOMETHING… A dog.
- Commentary에서 가장 먼저 ‘with’와의 collocation을 활용해 답을 찾을 수 있어야
함
- animal과 무엇을 했는지 살펴보면 되고, 또 전체 주제가 ‘have a meaningful
conversation’임을 감안할 때 이와 유사한 의미를 가진 단어가 들어가야 함
- 지문에서 반복적으로 등장하는 내용이 dog(an animal)과의 상호작용이므로, 그와
관련된 단어들을 추려내야 함
➔ 파랑으로 대응되는 부분인 look at / deal with / make a start / made contact가
답의 후보가 될 수 있음
➔ look at은 상호작용으로 보기 힘들고, with와의 collocation상 불가
deal은 한 단어라서 불가 (정답이 ONE word였으면 deal이 답이 되었을 것임)
make a start도 빈칸 앞에 start가 이미 있고 세 단어라 불가
‘make a start somewhere’ = ‘starts to make contact with an animal’ 이므로 빈
칸은 ‘make contact’가 정답
- 본문에서 can’t deal with people이면 animals로 먼저 start해보라는 이야기가 나와
있다 (파랑) 그래서 초록색은 the dog와 I가 looked at each other한 부분인데, 이걸
통해서 we made contact가 있음을 알 수 있다. 따라서, commentary에 들어갈 말
은, looked at each other, made contact류의 의미가 담겨있어야 하는데, 답은 two
consecutive words 이므로, 동사원형을 바꾼 make contact가 정답.
It’s just that if you can’t deal with people, you have to make a start
somewhere. WITH ANIMALS! … A person has to have some way of dealing
with SOMETHING.
* 그리고 결정적인 단서는 이 부분에 나와있는데 여기서 something은 animals를 나타
내고 있고 have to make a start와 deal with 등이 make contact를 암묵적으로 나타내
고 있다.
⚫ 단어정리
- scoffing : 비웃으며
- scrape : 긁다, 긁어내다
- nevermind : 주의, 배려 / 용무, 책임
- compromise : 타협
-77-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.78]
⚫ 문제전략
- 희곡은 주인공이 ‘무엇을 하는지’에 집중하기
- Commentary에서 던져준 주제 활용하기
14 A6 일영기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
History helps us mature by making us realize the _____________ of ourselves in a wider
context.
the establishment of identity requires recognizing how relatively small we are in the
larger scheme of things.
If that is what maturity means in human relationships – the arrival at identity by way of
relative insignificance.
We learn our place, and we come to realize that it is not a large one.
- Commentary를 참고하면, ‘history helps’ 이므로 history가 어떤 점에서 positive
impact를 지니고 있는지에 초점을 두고 지문을 읽어야 함
➔ 우리들과 같은 사람이 깨닫게 되는 ‘교훈’의 일종이 빈칸에 들어갈 것임을 추
측한 뒤에 지문을 예상하며 읽기 시작
- Commentary의 ‘realize’는 우리의 identity가 mature하면서 이루어지는 것이므로
노랑으로 대응되는 부분이며 ‘a wider context’는 초록으로 대응되는 부분이다.
➔ 따라서 빈칸에 들어갈 말은 파랑으로 대응되는 ‘how relatively small we are’,
‘not a larger one’의 paraphrase 명사형을 찾으면 되기 때문에 빈칸은 ‘relative
insignificance’가 정답
- inclination to relate the world to oneself = self-centered
relating oneself to the world = realize relative insignificance으로 대립됨
⚫ 단어정리
- dethrone : 퇴위시키다
- squirmy : 꿈틀거리는, 꼼지락거리는
- slumbering : 잠을 자다
- solipsistic : 유아론적인
⚫ 문제전략
- Main idea 관련 단어 잘 보기
- Commentary에서 주어진 단어 의미 연결하기
- 전체적으로 대립되는 두 개념인 center vs. relatively small in larger scheme의
paraphrase잘 확인하면서 읽기
- 내용의 포인트는 history가 education이 되고, 결국 그런 역사에 대한 인지 또는
지식이 maturity를 이끈다는 내용이다. 키워드가 들어있는 문장을 보면 relative에
대한 설명을 뒷부분에서 다루는데 그 문장을 보면 relative insignificance가 답임을
쉽게 찾을 수 있다.
14 A14 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
To reach ‘castles in the air’ we have to have, and believe in, ____________.
~ if one advances confidently in the direction of his dreams and endeavors to live the
life which he has imagined, he will meet with a success unexpected in common hours.
- Commentary에서 가장 먼저 ‘in’과의 collocation을 활용해 답을 찾을 수 있어야 함
= 명사형이 나와야 하는구나! (+빈칸 주변에 관사가 없어서 복수형이 나와야 함)
➔ ’castles in the air’에 닿기 위해서 우리가 무엇을 가지고 또 믿어야 하는지에
-78-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.79]
대해 집중하면서 글을 읽어야 함
- 가지고 또 믿는 것은 초록으로 대응되는 부분이고, ‘castles in the air’는 노랑으로
대응되는 부분이다. (이 외에도 ‘castles in the air’는 liberal laws, the license of a
higher order of beings, simplified life 등 화자가 추구하는 부분들이라고 넓게 볼
수 있음)
➔ 따라서 우리가 가지고 또 믿어야 하는 것은 파랑으로 대응되는 부분인 데, 빈
칸에는 복수의 명사형이 들어가야 하므로 ‘dreams’가 정답.
- Castles in the air이라는 어구의 뜻을 몰랐다고 해도 충분히 유추해낼 수 있는 뜻이
다. castles in the air에 도달하기 위해서는 우리는 blank를 가지고 믿어야 된다고
commentary에 나와있다. 따라서, commentary에 들어갈 수 있는 답안 dream가 제
일 적절하다
⚫ 문제전략
- ‘Castles in the air’의 metaphor를 물어보는 문제
- Commentary에서 주어진 단어 의미 연결하기 (작품에서 비슷한 뉘앙스의 단어들
찾기)
14 A서술1 일영 ⚫ 현재 news style의 defining characteristic 묘사
~ current news style, it is the overwhelming tendency to downplay the big social,
economic, or political picture in favor of the human trials, tragedies, and triumphs that
sit at the surface of events.
the main problem with personalized news is that the focus on personal concerns is
seldom linked to more in-depth analysis.
- Characteristic은 ‘tendency’라는 단어로 paraphrase되어 지문에 나타나고 있으므로,
‘defining’ characteristic을 찾아보면, 지문에서 계속 언급되며 반복되고 있는
‘personalize’, ‘downplay the big picture’ 부분에 대해서 서술하면 됨
Current news style를 설명하는 단어들 = flaw, political combat, human-interest,
information bias, can’t-see-the-forest-for-the-trees, personalization
⚫ Great literature and theater의 common characteristic과 어떻게 다른지 설명
Almost all great literature and theater, from the Greek dramas to the modern day, use
strong characters to promote audience identifications and reactions in order to draw
people into thinking about larger moral and social issues.
- Difference에 대해서는 우선 literature이 나온 문단을 살펴보면, literature은 ‘use
strong characters to promote audience – larger moral and social issues’라고 말하
고 있고, 이어서 news는 stops at the character development stage라고 서술된 부
분을 paraphrase하여 서술하면 됨
Great literature and theater를 설명하는 단어들 = power, process, deeper causes
and effects, strong characteristics
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : The current news style focuses on human interest and stays at
personalization, downplaying deeper causes and effects of moral and social issues.
It is different with great literature and theater in that the latter focuses on in-depth
analysis by using strong characters to draw audiences’ attention to larger issues.
김유석 답안 : The personalization is the keyword in the current news style.
People’s private things are focused rather than the huge issues. As a result, they
-79-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.80]
cannot share the public opinion and get an overall view with deep thought. But
the literature and theater uses the personalization to lead people into pondering
over the problems.
유팀 답안 : The current news tends to neglect the big institutional aspects and to
personalize serious issues and problems. Second, the current news style is different
from great literature and theater in that the latter employs strong characters to
make audience think about larger moral and social situations in critical terms
whereas the former rarely makes people engage in serious social issues because of
its systemic tendency to personalize social, economic, and political situations.
⚫ 단어정리
- in favor of : ~에 찬성하여, ~을 위하여
- probing : 면밀히 살피는
- turn off : 신경을 끊다
- scoundrel : 악당
- culprits : 범인, 장본인
- opaque : 불투명한, 이해하기 힘든
⚫ 문제전략
- 반복되는 단어에 집중하기
- direction의 paraphrase부분 찾기
- current news style에 대한 paraphrase와 great literature and theater의 paraphrase
잘 표시하고 대조하면서 읽기
14 A15 문학기입 ⚫ 빈칸추론 : parallelism > 문제가 안 풀릴 때는 유사한 문장구조/단어 찾기
a serious disagreement about the creation of a female creature which, the narrator
imagines, would __________ the future of human beings.
“Shall I create another like yourself, whose joint wickedness might desolate the world?
Begone!”
- Commentary를 통해 female creature가 무엇을 할 것 같은지, disagreement의 이유
에 대해 눈여겨봐야 함
- 노랑 파랑 초록으로 각각 대응되는 부분에 집중하면 정답을 찾을 수 있음
➔ ‘another like yourself’ = a female creature = ‘whose joint wickedness might
desolate the world(the future of human beings)하는 존재이므로 빈칸에는 파
랑으로 대응되는 ‘desolate’가 정답
⚫ 단어정리
- resolved : 굳게 결심한, 다짐한
- at length : 한참 있다가
- range : 돌아다니다, 배회하다
- recesses : 후미진 곳, 구석진 곳
- consumed : 사로잡히다
- concede : 인정하다, 허락하다
- anew : (처음부터) 다시, 새로
- extort : 갈취하다
- begone : 썩 꺼져
-80-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.81]
- consent : 동의, 합의하다
⚫ 문제전략
- Commentary에 나온 주어가 무엇을 할지에 대해 집중하고, 작품 내에서 ‘I’와 ‘you’
가 각각 누구인지, 무슨 상황이 일어나고 있는지를 대화를 통해 알아내야 함
- 문학보다는 다소 일반영어 유형
14 B서술1 일영 ⚫ The fluctuations in sheep population을 보여주는 도표(수치) 제시
After domestic sheep became established on the island of Tasmania in the early
nineteenth century, for instance, their population varied irregularly between 1,230,000
and 2,250,000 – less than a factor or 2 – over nearly a century.
- 파랑 노랑으로 각각 대응되는 부분을 보면,
fluctuations = varied irregularly
sheep population = between 1,230,000 and 2,250,000으로 paraphrase됨
- Figure 1과 2 중 sheep population은 ‘figure 2’라는 것을 정확히 명시할 것 = 구체
적인 숫자는 답안에서 굳이 필요 없음
- Figure 1과 2 중 어떤 그래프가 sheep를 나타내는 건지를 알기 위해선 첫번째 문
단에 나와있던 In sharp contrast~ 이 부분을 보고서 sheep은 short-lived
organisms도 아니고, fluctuate wildly하지도 않겠다고 생각하면 자연스럽게 Figure
1이 small, short-lived organisms, 즉 algae일 것이고, Figure 2는 sheep을 가리킬
것이라고 염두를 해야 한다. 서술형 부분은 본문에서도 연결사를 이유 앞에 줘서
쉽게 찾아낼 수 있었다.
⚫ 왜 도표(수치)처럼 sheep population이 fluctuated 되었는지 설명
Because sheep are larger, they have a greater capacity for homeostasis and better resist
the physiological effects of environmental change.
Because sheep have a relatively long lifespan, short-term fluctuations in birth rate do
not greatly affect the overall population at a given time. Thus, sheep populations
possess a high intrinsic stability.
- Figure 1,2를 비교하면 상대적으로 안정적인 sheep population이 왜 안정적인지에
대한 근거를 2개 서술하면 됨
➔ sensitivity to environmental change 측면 / birth rate fluctuations 측면에서
algae와 어떻게 다른지 paraphrase 하여 설명
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : Sheep population in Tasmania is revealed in figure 2. This is quite
intrinsically stable because of two reasons. One is that the sheep have greater
homeostasis so they can easily adapt to the changing environment. The other is
that they relatively live long, so birth rate’s short-term fluctuations don’t
considerably affect the whole population.
김유석 답안 : Sheep population in Tasmania changed irregularly between
1,230,000 and 2,250,000 for nearly a century. This figure has relative stability. Why?
First, they stay in homeostasis and better adapt themselves to the changed
environment physiologically. Second, sheep have a comparatively long life so short
time changes in birth rate have no great influence on the whole population.
-81-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.82]
⚫ 단어정리
- magnitude : 규모
- diatom : 규조, 돌말
- phytoplankton : 식물플랑크톤
- homeostasis : 항상성
- overlay : 덮어씌우다
⚫ 문제전략
- direction의 paraphrase부분 찾기
- Sheep에 대한 paraphrase와 algae의 paraphrase 잘 표시하고 대조하면서 읽기
14 B서술2 문학 ⚫ 시의 theme 묘사
For while the tired waves, vainly breaking,
Seem here no painful inch to gain,
Far back, through creeks and inlets making,
Comes silent, flooding in, the main.
- 파도가 바다에 부딪혀 육지에 이르지 못하는 것처럼 보이지만 개울과 시내를 이루
어 대해에 있기 때문에 이를 통해 희망이 없어 보일지라도 끝까지 노력하면 그것
이 결국 큰 꿈과 희망을 이루게 된다는 내용을 보여주고 있음
➔ 이와 관련된 generalized된 주제를 서술하면 됨
(이 외에도 1연&2연에는 전쟁의 이미지를 통해 아무리 전세가 불리하더라도
희망을 잃지 말라는 내용, 4연에는 빛의 이미지를 통해 동쪽 태양이 떠오르는
것이 더딜지라도 서쪽을 바라보면 그곳은 이미 밝다는 내용을 포함하고 있음)
<Stanza1> Say not the struggle naught availeth, …
* 여기서 struggle은 큰 의미로 전쟁을 의미하고, 전쟁이 아무 소용이 없다는 것을 말
하지 말라는 부분에서 글쓴이는 전쟁을 통해서 얻을 수 있는 것이 있다는 것을 함
축적으로 표현하고 있다.
<Stanza2> If hopes were dupes, fears may be liars;
* 희망이 거짓이라면 두려움도 거짓이라는 부분에서, 두려움이 있다는 것은 희망도
있다는 말을 표현한 것.
<Stanza3> Far back, through creeks and inlets making, / Comes silent, flooding in, the
main
* 개울과 시냇물이 결국 the main이 된다는 말이니까 개울과 시냇물이 흘러서 바다로
간다는 것을 생각해야 한다. 또한 이 바다는 넓은 대지, 즉 전쟁을 통해 얻게 되는
넓은 대륙을 의미하며, 함축적으로는 (전쟁에서의) 승리를 나타내고 있다.
⚫ Metaphor “the main”(12행)이 어떻게 theme에 연관되어 있는지 설명
For while the tired waves, vainly breaking,
Seem here no painful inch to gain,
Far back, through creeks and inlets making,
Comes silent, flooding in, the main.
- 바다와 육지의 싸움에서 결국 미약한 것처럼 보이는(바위에 부딪혀 육지에 다다르
지 않는 것처럼 보이는) 바닷물(파도)이 결국 개울과 시내를 이루어 육지에 이른다
-82-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.83]
는 내용이므로 “성공, 승리, 희망” 정도로 볼 수 있음
➔ 바다와 ‘the main’의 관계를 중심으로 서술하면 됨
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 : The theme of the poem is ‘There is always hope in spite of the
hard times’. The metaphor “the main” has a role of hope and light(or success)
because even though the rough situation comes like ‘tired waves, vainly breaking’,
it consequently forms the main.
김유석 답안 : The theme of poem can be expressed as “there is always hope even
when the situation looks hopeless” and considering the theme of the poem, “the
main”(line 12) is compared to “success” as metaphor. It appears that the waves are
striking against the rock is useless. But the same waves are making streams
through which the water is flowing. This shows that our efforts do not go waste,
but bring us success.
유팀 답안 : The theme of the poem is maintaining morale and hope despite many
difficulties and hardship in the course of achieving a goal. To illustrate the theme,
the speaker employs a central metaphor of “the main” which represents the great
goal(success) achieved by overcoming all the difficulties and adversity. (The
speaker conjures the image of “the main”, which is the sea raising up with the tide
after being fed by “creeks and inlets.” While the waves appear to crash again and
again in the same spot, there is a greater force feeding and steadily raising it)
⚫ 단어정리
- naught : 무익한, 무가치한
- dupe : 바보, 사기를 당한 사람
- yon : 저쪽의 물건(사람)
- inlet : 좁은 물줄기, 작은 만, 주입구
⚫ 해석
1연 : 싸워봤자 소용없다고 말하지 마라.
노력과 상처가 부질없으며
적군은 약해지지도, 쓰러지지도 않으며
여전히 상황이 그대로일 것이라고 (희망이 없을 것이라고).
2연 : 만약 희망이 바보라면, 두려움이 거짓말쟁이 일 수도;
(희망을 갖는 것이 불가능 하다면, 실패에 대한 두려움 역시 잘못된 것이다)
저 넘어 감춰진 연막에 있을지도 모른다.
그대의 전우들이 여전히 도망치는 적군을 쫓아가고 있어
그대가 전쟁에서 승리하는 것을.
3연 : 왜냐하면 헛되이 부서지는 지친 파도(our efforts)가
이곳에서는 전혀 땅에 이르는 것이 없는 것처럼 보일지라도
저 뒤, 개울과 작은 시냇물을 만들면서
바다(our success/victory/hope/good results)가 소리 없이 밀려들고
4연 : 동쪽 창문에서 만이 아니다.
햇살이 밝아올 때, 빛(our hope)이 맑아오는 것은;
-83-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.84]
앞쪽에서 태양은 얼마나 천천히 느릿느릿 떠오르는가!
하지만 서쪽(new possibility)을 보라, 대지(our circumstances)가 환하지
않은가!
⚫ 문제전략
- availeth/faileth/yon과 같은 고어에 사용된 시어를 사용함으로써 진지함과 위엄을
강조
- 키워드 긍정 부정으로 나타내면서 읽기
- 각 연의 이미지가 어떤 주제를 이끌어내는지 생각해보기
14 B논술1 일영 ⚫ Each level에서 가장 중요하다고 생각하는 one preparation point를 고른 뒤,
(간단히만 보기) guideline에 맞게 composition 작성하기
Individual level) Embrace healthier lifestyle
Societal level) Improve the healthcare system
- 키워드 : aging society
- Main idea : We need to prepare for the aging society in the perspective of
individual and society to adapt to changes
- Topic sentence : ‘We need to prepare so that we can effectively deal with the
changes this situation will bring about.’
⚫ 답안 서술
- 가장 깔끔한 답 (밑줄=topic sentence, 굵은 글씨=specific reasons)
The preparation for changes in the perspective of the individual level is to embrace
healthier lifestyles. This is because first, when you get old, the health system in
your body might get weak so appropriate healthcare like exercising is needed.
Second, since there are so many junk foods generating in fast changing
environment, people have to intake healthy food for their aging body.
In the perspective of the social level, the possible preparation is to improve the
healthcare system. This is because first, if the medical technology for health
improves, it should be exerted to help people’s aging body condition. Second,
since there can be many old people who don’t know how to take care their aging
body and lifestyle for oneself, the society should improve healthcare system so
that people can easily and comfortably take care their body.
김유석 답안 : Each one has to push their fortune for the future life by working
hard in their youth. To begin with, we will not be able to depend on my sons and
daughters financially in the days to come, through which we may feel heavily
burdened. Secondly, once we take a financial help from others, we will be helpless
due to helper’s demand and control.
Government should raise their funds on the present pension plan for all senior
citizens to get the benefit enough to guarantee their later-life. First, it will be not
that easy for later-life workers to get a job. Second, now the existing one we have
will not be capable of enabling them to enjoy their life financially in the future.
유팀 답안 : It is inevitable that Korea becomes an aging society. Koreans are
required to prepare in order to effectively deal with their longer life expectancies.
In terms of the individual level, people in Korea should embrace healthier lifestyles
-84-
────────────────────────────────────────────────────────────
[p.85]
for the following reasons. First off, healthy living not only improves one into old
age but also improves the outlook and effectivity of the individual through their
whole life. This means a better outlook, improved mental health and physical
ability. A second reason to pursue health-oriented lifestyle is that keeps one way
from unhealthy excesses or vices. Bad habits such as smoking or excessive drinking
are detrimental to the individual.
To meet the needs of a larger elder population, Korea should develop its pension
system. First, by creating an expanded safety net for senior citizens, we would see
alleviation of the pressures placed onto parents and grandparents. This will have a
positive effect on the whole. Secondly, an expanded pension system would mean
retirees can leave the workforce and give employment to the young, while caring
for the elderly. In these two ways an expanded relief system can address this tough
issue of Korean aging well.
⚫ 단어정리
- facet : 측면
⚫ 문제전략
- Guideline 잘 읽고 각 문단에 어떤 내용 (topic sentence + specific reason)이 들어
가야 하는지 잘 생각해서 서술하기
-85-